Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; señores intendentes; señores representantes de organizaciones gubernamentales y no gubernamentales; señoras, señores, amigas, amigos: en la tarea de reconstruir la Argentina las políticas sociales tienen un rol fundamental en la medida que logran superar las característica meramente asistencialista para convertirse en instrumentos y herramientas de la construcción de esquemas productivos.    Los argentinos tenemos que invertir para adentro. Hoy decían algunos medios de prensa que la Argentina iba a pagar mil millones de pesos más de su deuda, porque está creciendo y entonces el 3 por ciento de superávit va a dar mayores posibilidades de pago. Se equivocan, que se den cuenta que definitivamente estamos en otra Argentina. Nosotros vamos a cumplir nuestros compromisos pero la liquidez y el superávit que obtengamos por el crecimiento argentino que va más allá de nuestro compromiso no va a ir a pagar más deuda externa sino interna. (Aplausos)   Que esto les quede claro a los analistas, a los integrantes de los organismos internacionales: nosotros queremos la integración externa con la sustentabilidad interna, queremos una Argentina para todos los argentinos; y si tenemos la posibilidad de crecer más allá de lo esperado, eso necesariamente va a ser volcado a reactivar nuestra economía, para generar trabajo, para invertir en trabajo argentino, para consolidar las inversiones en esquemas productivos y de inversiones en obras públicas y viviendas,  caminos, rutas, etcétera. ¡Hay tantas cosas que hacer en la Argentina! Y las estamos haciendo con capital genuino, porque no nos están prestando, no estamos tomando un solo peso prestado, nos estamos moviendo con nuestros propios ingresos.    También en el día de hoy vemos otro dato que es alentador para los argentinos: tenemos un récord de recaudación de 6.750 millones. Pero eso no es todo, lo más importante es que está dando resultado que paguen más los que más tienen; crece el 60 por ciento el Impuesto a las Ganancias; crece el 154 por ciento el Impuesto a las Ganancias Presuntas y crece el 206 por ciento Bienes Personales. Es decir que en la Argentina empiezan a pagar aquellos que más tienen o que no pagaban, por distintas circunstancias, los impuestos que son más redistributivos. Esto es muy importante porque está generando un marco y un cambio en el funcionamiento de la economía.    Con todas estas posibilidades, si los argentinos somos capaces de generar las herramientas superadoras que necesitamos en cada etapa, no tengo ninguna duda que vamos a construir entre todos un país diferente y lo vamos a hacer en la medida en que tengamos convicciones, firmeza, que entendamos que el enfrentamiento no es para adentro; que construyamos la Argentina del trabajo, la justicia y la producción, sabedores de que tenemos que ir dando paso tras paso.    Sabemos que desde el infierno –en el que todavía estamos y vamos saliendo- para llegar a la Argentina que nosotros queremos nos queda un trecho largo, pero hemos empezado a subir la escalera y tenemos mucha convicción, mucha fe de llegar a una Argentina donde tengamos un empresariado nacional, las pymes y los pequeños emprendedores que dinamizan fuertemente la economía, el fortalecimiento de nuestra clase media y la reaparición de la clase trabajadora que casi fue extinguida durante la década del 90.    Este es el proyecto de país que debemos sintetizar entre todos y así es que cuando vemos estas tareas, como el caso del FONCAP, los planes Manos a la Obra, las cooperativas de vivienda y demás -que tenemos que formar por centenares porque generan ingresos dignos y posibilidades de trabajo concretas- sabemos que podemos avanzar en todos estos temas porque creemos que, indudablemente, van a traer una Argentina diferente.    Muchísimas gracias y gracias por compartir este día de trabajo con todos nosotros. (Aplausos)Queridos compañeros y compañeras, amigos y amigas de las distintas organizaciones sociales presentes: estoy feliz de estar acá, en un día muy especial, compartiendo con ustedes realizaciones, pero también decidido a avanzar en la profundización de las reivindicaciones. Algunos creen que a nosotros nos interesó ser gobierno por ser gobierno, y lo que yo dije el 25 de mayo, que no íbamos a dejar las convicciones en la puerta de la Casa Rosada, es cierto, va a ser cierto, y bajo ningún aspecto vamos a cambiar de idea y de pensamiento sobre la Argentina que queremos. (Aplausos).    Hace pocos días algunos decían que si la Argentina crecía más íbamos a pagar más, son los que no se dan cuenta que la Argentina está cambiando y que hoy estamos al frente otros hombres y otras mujeres, si crecemos más lo que vamos a pagar más es la deuda interna con nuestro pueblo, es el compromiso que tenemos. (Aplausos).    Aquellos nativos de la Argentina que viven metiéndonos miedo, que nos dicen que si no nos subordinamos vamos a tener graves problemas, es hora de que se coloquen la camiseta de la Argentina y vean los rostros de los que están buscando estudio, trabajo y educación. (Aplausos).   También les digo a todos los argentinos, por algunos comentarios que salieron hoy, que a la Argentina, no a un presidente circunstancial y temporal, no la cita nadie; terminemos de ser alfombra, podremos aceptar o concertar reuniones pero a nosotros no nos cita nadie, y menos para retarnos, porque somos un país independiente y con dignidad. (Aplausos).   Por eso les pido que me ayuden, porque sé que con el pueblo argentino, solidario, acompañando el cambio, vamos a poder lograr la conquista que nuestro pueblo necesita. Confío en ustedes y juntos vamos a construir la Argentina diferente, del trabajo, la dignidad y la inclusión social.    También, como decía días pasados, es una vergüenza que en una localidad como La Matanza -lo hablábamos con el señor Intendente y con el señor Gobernador- todavía tengamos más de 800.000 hermanos sin agua, no vamos a depender de si la empresa nos autoriza o no nos autoriza a suministrar el agua. Le decía al señor Intendente, a Alderete, a D’Elía y a todos los compañeros que conozco: pongámonos a trabajar, Municipio, Provincia, organizaciones sociales, hagamos cooperativas y el Gobierno nacional pone lo que hay que poner para que hagamos una fuente de trabajo y que el agua llegue a todos los argentinos que viven aquí, como se merecen. (Aplausos).   Señor Intendente, ministro De Vido, Alicia, pongámonos a trabajar ya, hagamos la cooperativa, tiremos los caños y después discutimos con los otros cómo se define el tema, pero que el agua llegue a la gente, esto es lo que debemos hacer y es lo que tenemos que poner en marcha. (Aplausos). Juntos, el Estado y la gente, para volver a tener un Estado promotor, presencial, al que le duela lo que sufre nuestro pueblo.    Por eso queridos amigos y amigas: vamos a estar trabajando juntos, nos vamos a ver permanentemente, vamos a avanzar sobre toda la problemática, es difícil, pero vamos a ir subiendo escalón por escalón y vamos a sacar la Argentina adelante. Por eso les pido a los argentinos que recuperemos la dignidad nacional, que recuperemos el orgullo de ser argentinos, que pensemos como pensemos defendamos esta Patria y a la gente que vive dentro, que entre todos construyamos la justicia, recuperemos la alegría, recuperemos la esperanza, que nos volvamos a sentir dueños de lo nuestro para volver a darle sentido a nuestras vidas. (Aplausos).   Muchas gracias, sólo les pido ayuda, yo voy al frente, muchísimas gracias y a vuestras ordenes.Recién hablando con mi amigo Juancho González Gaviola me preguntaba qué valorización hacíamos de la gestión; le contesté que, como decían nuestros abuelos y padres, lo que tenemos que hacer bien, está bien. Así que, Juancho, estamos agradecidos por la tarea que llevaste adelante.    La tarea de reconstruir el PAMI es una causa nacional porque todos los argentinos sentimos vergüenza de que éste sea un tema que estuvo tanto tiempo en la agenda y siempre hayamos buscado determinadas vueltas para volver al mismo lugar. En este sentido, los argentinos tenemos que estar decididos a construir una verdadera obra social de los trabajadores.   Con toda honestidad y con la mano sobre el corazón, les digo que no podemos seguir analizando la política argentina y las decisiones institucionales con la cultura y la práctica política de los 90 o con la que se fue cultivando del ’76 en adelante que tuvo su profundización aquel momento, donde parecía ser que cada decisión política tenía una alquimia maléfica para destruir otras cosas, otros hechos, otras personas o decisiones. Les puedo jurar por mis hijos que la decisión de nombrar a la licenciada Ocaña en el PAMI está por arriba de cualquier circunstancia. Mal se puede pensar que una decisión de este tipo estaría imbuida de esos sentimientos y de ese espíritu.    Le agradezco profundamente a la licenciada Ocaña su decisión de asumir esta responsabilidad, porque la reconstrucción de la Argentina es una tarea que está por arriba de cualquier ubicuidad partidaria, por gastada que esté la frase.    La reconstrucción de la honestidad, de la esperanza, de la ética, de la cristalinidad, hay que personificarla en seres humanos, en personas que han dado pruebas concretas de esos atributos permanentemente y la licenciada Ocaña, desde la tarea política e institucional que llevó adelante, es una muestra clara y concreta de ello, con mucha experiencia administrativa. Algunos creen que la vida de uno empieza con la aparición institucional pública –por ahí le tocó ser legislador- y muchas veces no hurgan en lo que una persona vivió e hizo durante mucho tiempo a través de sus esfuerzos personales, particulares, donde fue adquiriendo una gran experiencia para poder tener los elementos y los atributos para conducir el PAMI.    Todos nosotros hemos tomado la decisión de dar este paso trascendente porque la Argentina está en un punto de inflexión central. Si no derrotamos a la corrupción, si no recuperamos éticamente el Estado, si no recuperamos un Estado presencial, si no recuperamos una institución como el PAMI, que es central en la construcción de la justicia y de la equidad en la Argentina, todos nos vamos a volver a quedar en un discurso. (Aplausos). Y acá, señores, tenemos que avanzar con todas nuestras fuerzas.     La licenciada Ocaña y el doctor Granero, con las manos absolutamente libres, confiando en sus conciencias, responsabilidades y en el marco de la síntesis de las ideas que creemos que hay que llevar adelante en la Argentina –en las que creemos plenamente-, van trabajar a fondo.    Sé que les va a ir muy bien y vamos a tomar este marco y este tipo de procedimiento cada vez que sea necesario. Queremos una sociedad con pluralidad, con consenso y en la que de una vez por todas participen aquellos que tengan mayor calidad, honestidad, probidad, capacidad de investigación, dedicación, los que enaltezcan la administración pública, piensen de la manera que piensen, pero fundamentalmente los que lo hagan en función de la construcción de una sociedad justa, con inclusión social, que combata seriamente las injusticias que nos ha tocado sufrir. Nosotros, evidentemente, procederemos con toda amplitud, no debemos creer que la historia empieza y termina en uno, ese sentimiento que se fue construyendo durante la década del 90, esa experiencia dolorosa de la construcción con la cultura de la personalidad y del personalismo que tanto daño nos trajo. Vamos a construir una sociedad diferente y estamos absolutamente dispuestos a hacerlo.    Licenciada Ocaña: adelante, con fuerza, sé que usted no tiene temores ni miedo. Los jubilados argentinos necesitan de una vez por todas que esta obra social tan importante, tan grande, con un presupuesto superior a los 3 mil millones de pesos, brinde el servicio que debe brindar. Eso trasciende: los argentinos necesitamos sentir que fuimos capaces de generar el punto de inflexión y de construir una institución al servicio del conjunto de la sociedad, que pudimos lograr una gran victoria y que la historia de la corrupción del PAMI se analizará en el tiempo pero se dirá que en un época terminó, y que en esa época que terminó hubo una generación que se animó, que no tuvo miedo y que hizo lo que tenía que hacer.    Por eso, para los jubilados todo y para los que robaron en el PAMI la cárcel.    Muchas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores legisladores; señores intendentes; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores representantes gremiales; señores empresarios; señoras y señores: siguiendo con la tarea de combinar emprendimientos sociales, inversión social, trabajo productivo, combate a la exclusión social, hoy avanzamos con planes Manos a la Obra, de los que ya hemos hecho otros anuncios y vimos los resultados a través de los cuadros que explicitaban quienes expusieron recién; ahora entramos en una tarea de profundización muy fuerte.   De la mano de las organizaciones, de los distintos grupos comunitarios, de los señores intendentes vamos a seguir generando inversión, trabajo y vamos a seguir combatiendo con fuerza la crisis que tiene la Argentina, esa crisis de la que todos estamos luchando por salir y paso a paso vamos subiendo una escalera que es larga y difícil. En ese sentido, los argentinos hemos madurado profundamente y sabemos que la tenemos que escalar nosotros mismos, que salir del infierno es tarea nuestra y vamos salir indudablemente. Hay muchísimos números que ya empiezan a acompañar, también hay resultados que son muy importantes en los marcos social, económico y laboral a pesar de todos los diagnósticos que hacían los sabios de la Argentina liberal que decían que aquí si no se hacía lo que decían los organismos internacionales, en forma absolutamente cerrada y ortodoxa, nuestro país explotaba.    Ya había explotado, y la habían hecho explotar ellos con el concepto y con la filosofía, porque son los mismos –y por eso hay que tener memoria, argentinos- que nos llevaron, que cultivaron, que fomentaron esta Argentina que culminó con su crisis en 2001 pero que profundizaron filosófica e ideológicamente todos esos grupos que viven diciendo primero que al mes, después que a los dos, después que en 2003, luego en 2004 y posteriormente en 2005, siempre están tratando de anunciar que se viene el momento o la etapa final. Nosotros vamos a seguir trabajando fuertemente para hacer una Argentina productiva con trabajo y con mucho esfuerzo. (Aplausos)   También ustedes ven que el Producto Bruto de la Argentina, que es de 416 mil millones de pesos, está creciendo –todavía no tenemos datos definitivos- entre un 7 y un 8 por ciento; tiene un superávit fiscal previsto del 3 por ciento para este año, que aproximadamente son 12.400 millones que debemos tener, y lo que vamos a pagar no es una suma variable en el sentido, como dicen, de que si la Argentina crece más va a pagar más de acuerdo con lo que firmamos. Lo que vamos a pagar este año en concepto de intereses son 6.849 millones. Está en el Presupuesto y muchos lo que tendrían que hacer es ir a leerlo.    Todo el excedente del superávit fiscal que tengamos por el crecimiento de la Argentina va a ser destinado a pagar la deuda interna de este país. Nosotros no vamos a subordinar nada. (Aplausos)   Es importante que estos temas los hablemos claramente, estoy a las órdenes de cualquiera que me pregunte sobre ellos, incluso antes de que vayan a escribir, porque es muy importante estar bien informados.    Pasa que algunos se acostumbraron a una Argentina claudicante, a funcionarios que dicen una cosa y después hacen otra. Yo dije 3 por ciento de superávit fiscal primario y no me voy a mover por más que pongan lo que pongan por delante. La Argentina va a cumplir con su compromiso pero no va a aumentarlo porque ahora esté creciendo. Bajo ningún aspecto.    Estas cosas hay que tenerlas en claro para tener la absoluta seguridad de que el esfuerzo argentino que se está haciendo está destinado a que haya una Argentina con sustentabilidad interna y con integración externa. Pero seguir subordinados como hicimos en los años 90 a ese periplo del supuesto cumplimiento externo destruyendo la Argentina internamente, como hicieron quienes condujeron el país y la economía durante esos años, se terminó definitivamente.    Por eso estos planes en infraestructura, la fomentación del turismo, invertir en viviendas, rutas, numerosísimas obras de represas para combatir las inundaciones, obras de infraestructura de todo tipo y de saneamiento que tenemos que llevar adelante, etcétera. Mientras tanto, los argentinos no sólo tenemos que conseguir más trabajo o salud, sino que también debemos invertir muchísimo más en infraestructura. Porque para tener más salud o más trabajo, tenemos que mejorar la calidad de los servicios y estos tienen que llegar a todos los argentinos. Tenemos que terminar con esta Argentina dual en la que unos tienen y otros no. Hay muchísimos argentinos que están necesitando que haya mucha inversión pública.    Nosotros tenemos muchísimas ganas, mucha fuerza, sé que con las organizaciones sociales, con los señores intendentes, con el conjunto de la sociedad vamos a dar esta gran batalla que nos va a permitir construir la Argentina que necesitamos y soñamos. Pero tenemos que hacer un esfuerzo conjunto, con convicción; tengamos convicciones, no nos dejemos atropellar, porque siempre nos dijeron “hagan esto porque se viene el caos”. Ellos hicieron todo lo que les dijeron que había que hacer y mucho más, de tan alcahuetes que eran, y así nos fue.      Definitivamente tengamos convicciones por las cosas que sentimos, que defendemos y que vemos, de esa manera vamos a construir una Argentina diferente, con racionalidad, con responsabilidad, con equilibrio, con trabajo y con producción.   Muchísimas gracias.Estoy profundamente emocionado de compartir con ustedes, hermanas y hermanos de la Argentina, el revivir del cariño a lo que debe ser nuestra cultura nacional y popular, nuestra identidad, nuestro orgullo, que nos recupere la calidad de ser argentinos.Como patagónico que soy, como hombre del interior, viendo que esta es la potencia y la esperanza que necesita la patria, me voy con fuerza, me voy con coraje, me voy a luchar en nombre del país con el apoyo de ustedes para poder hacer una patria distinta, justa, que nos dé la justicia que hemos perdido. (Aplausos).Les agradezco profundamente y siento una felicidad tremenda porque el Festival de Jesús María es orgullo nacional, muchas gracias argentinos y argentinas, esta es nuestra cultura. Estoy a vuestras órdenes. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Córdoba; señor presidente comunal de General de Fotheringham; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y  Provincial; señores intendentes; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores legisladores; señores empresarios; amigos y amigas: me encuentro tremendamente gratificado y le agradezco profundamente al señor Gobernador que me haya invitado a estar aquí hoy compartiendo con ustedes un hermoso día de trabajo en este chiquito pero hermoso pueblo de Córdoba. Uno no puede creer que pueda existir semejante belleza y las manos callosas y trabajadoras que construyen la riqueza argentina de este lugar que muchos argentinos no conocen. (Aplausos).    Los rostros de ustedes son los de millones de argentinos que queremos volver a construir nuestra Patria y nuestra Nación, un país con justicia y equidad, un país federal, un país cristalino, un país que vuelva a valorizar las manos del trabajo para dejar de premiar las manos de la especulación, que es lo que se ha hecho durante la última década en la Argentina y vimos los resultados: un pequeño grupo se enriqueció y millones de argentinos quedaron a la vera del camino esperando alguna mano reparadora que les devuelva la justicia perdida.    Por eso en cada lugar de la Argentina que voy les pido que me ayuden a reconstruir este país, que me den fuerzas para pelear y recuperar la identidad, la dignidad y la autoestima. (Aplausos). Los argentinos somos capaces de lograr muchas cosas, pero también queremos que nuestros representantes, aquellas personas que elegimos, tengan la dignidad y lo que tengan que tener para defender el derecho de todos los argentinos y dejen de jugar a la diplomacia corta pensando en la bandera larga que debe albergar a todos los corazones argentinos para construir el nuevo país que soñamos. (Aplausos).    Hoy venimos a trabajar en Córdoba, a poner en marcha obras, a poner en marcha – como dijo el señor Gobernador- en la empresa EPEC, una empresa pública -la primera que lo va a llevar adelante- el servicio de telefonía en la provincia de Córdoba; buscando el equilibrio, terminando con el monopolio, buscando la igualdad de posibilidades que son tan importantes en la prestación de servicios públicos, porque éstos no pueden ser fuente cerrada del negocio de unos pocos, servicio público es servir a la comunidad y como tal tienen que ser servicios que fundamentalmente tienen que estar a la orden y al servicio de todos los argentinos.   Por eso les digo que podemos hacer un nuevo país. Estamos en el infierno, subiendo la escalera. La Argentina está volviendo a crecer porque crece el consumo, las exportaciones, las importaciones y poco a poco empezamos a demostrarle al mundo que podemos hacer un país serio, respetable, con justicia, con equidad, con trabajo y con inclusión social, pero depende de nosotros. Por eso tenemos que volver a premiar el trabajo, por eso se terminó el tiempo donde el más vivo era el que más rápido hacía plata; es hora de premiar al que trabaja, al que estudia, al que produce, al que le da riqueza a la Argentina. (Aplausos).   Nosotros queremos estar integrados al mundo, pero no se puede pensar en integrarse al mundo con la Argentina destruida. Hay que darle sustentabilidad interna a la Argentina con integración externa, pero sin sustentabilidad interna de qué nos sirve la integración internacional. La prioridad es la reconstrucción de lo nuestro.    Por eso, queridos hermanos y hermanas cordobeses, este patagónico que viene del Sur, al que algunos que no les gusta las cosas que hacemos, algunos que no les gusta porque les pegamos en la mano para que no sigan haciendo las tropelías que hicieron, algunos que no les gusta porque castigamos la impunidad, algunos que no les gusta porque queremos un país justo, algunos que viven soñando e hicieron predicciones de que la Argentina no iba a poder remontar, los mismos que nos llevaron a la situación que estaban, muchas veces me descalifican diciendo que soy un pingüino. Soy un pingüino. (Aplausos) Soy patagónico y pingüino, y hoy me tienen con 40 grados acá casi..., pero no me van a poner nock out (Risas y aplausos).Yo los invito e invito al Gobernador a pasar las vacaciones de invierno en El Calafate con 30 grados bajo cero. (Risas).    Es un verdadero placer, con mucho amor, mucho cariño, solidaridad, afecto, construyamos el nuevo tiempo, volvamos a sentir que nuestras manos, nuestras cabecitas, nuestros pensamientos son de los que pueden construir las mejores alternativas para este país. Los argentinos somos muy valiosos, dejemos la mezquindad, recuperemos la solidaridad y encontremos en el camino del afecto, del cariño, de creer en Dios, que es posible hacer un país diferente.    No sirve de nada estar sentado en un sillón para seguir construyendo injusticia. Cuando asumí el 25 de mayo dije que no iba a dejar las convicciones en la puerta de la Casa Rosada y no me interesa estar sentado en el sillón por estar sentado. Quiero estar sentado allí de la mano de ustedes devolviéndoles la sonrisa, la esperanza de un tiempo mejor a este querido pueblo argentino.   Muchísimas gracias cordobeses, muchísimas gracias Córdoba, muchas gracias querido amigo Gobernador, queridos amigos intendentes, tienen en mí un colaborador permanente. Los abrazo fuertemente y levantemos el sentido de la Argentina, el sentido de Patria, el sentido de Nación, el sentido de esta querida bandera que nos alberga a todos. Muchísimas gracias queridos amigos.Pensamos que es bueno aprovechar estos encuentros multilaterales para hacer conocer nuestra visión acerca de la marcha de la región.  Compartimos que la mayor prueba que tiene que afrontar esta Cumbre y la que esperamos se pueda luego concretar en nuestro país es la creación de oportunidades reales para que la gente de nuestro hemisferio pueda mejorar su calidad de vida. Para ello es fundamental no aceptar el doble estándar que supone la dualidad crónica entre el discurso y la acción, entre lo que se programa y lo que se realiza. Mejorar la vida de nuestros conciudadanos requiere la puesta en práctica de medios adecuados a los fines que postulamos. Para tener mejor democracia, más educación, mejor salud, más eficacia en la lucha contra la corrupción, más equidad, necesitamos dotarnos de herramientas apropiadas y controles que permitan ir midiendo los avances reales en casos y países concretos. El acceso a una educación de alta calidad, como el contar con un sistema de salud pública adecuado, resultan para nuestros pueblos condiciones necesarias parra lograr la inclusión en la economía de este nuevo milenio y con ello la concreción del ideal de la igualdad de oportunidades. Sin una lucha frontal contra la corrupción no podrá incrementarse la calidad de nuestras democracias. El combate contra el flagelo de la corrupción y el de la evasión fiscal son caras de una misma moneda que pone a resguardo los fondos públicos para contar con los medios suficientes que permitan encarar la solución de los problemas que plantea la gobernabilidad.Un claro posicionamiento contra el terrorismo internacional y la adopción de políticas de inclusión y desarrollo de las que hablamos son centrales para incrementar la seguridad hemisférica.Por otro lado, no se trata ya de conformarnos con el afianzamiento de la democratización que ha recorrido todo el hemisferio y aleja el fantasma de los gobiernos dictatoriales con sus secuelas de prácticas criminales de terrorismo de Estado, el derecho a vivir en democracia se ha ido integrando al patrimonio cívico de los americanos de modo creciente e irreversible. Se trata sí, en un marco de políticas que internalicen la necesidad de un manejo responsable, eficiente y sin corrupción de las finanzas públicas, de lograr un crecimiento sustentable en base a incremento de la producción, el crecimiento del empleo y de la ocupación en un marco de equidad distributiva. El pasado reciente y la actualidad prueban día a día, a un altísimo costo, la fragilidad de los modelos que encandilados con los números de la macroeconomía, basados en el ajuste permanente y en la concentración del ingreso en unos pocos, generan la exclusión social de millones de hombres y mujeres de nuestro continente. Si la desigualdad gana la batalla no existe desarrollo sustentable. Sin desarrollo sustentable las crisis institucionales y las caídas de gobiernos democráticos seguirán siendo moneda corriente en nuestro continente.  Gobernabilidad democrática está definitivamente vinculado con viabilidad económica e inclusión social. Hemos aprendido con sufrimiento que un programa económico no es sostenible si no incluye a la población. En ningún país ningún programa puede convivir mucho tiempo con altas tasas de pobreza, desempleo e informalidad. El mundo necesita un nuevo paradigma de desarrollo inclusivo, equitativo. En síntesis, más justo. Los 2.800 millones de pobres, más de la mitad de la población mundial, son la demanda más urgente que emerge ante los que tienen responsabilidad de gobierno. Debemos entender que los principios que fueron sostenidos a rajatabla en la década del 90, que van desde la apertura financiera indiscriminada y la desaparición del Estado a las privatizaciones a cualquier precio, fueron los que consolidaron un modelo de injusticia, de concentración económica, de quiebra de nuestras economías, profundizando hasta puntos extremos la injusta distribución del ingreso, la exclusión y la corrupción en nuestras naciones. La ampliación de la brecha entre países ricos y países pobres no contribuirá a la sustentabilidad de ningún modelo mundial. El mundo no podrá seguir soportando la aparente paradoja de una economía en crecimiento que en paralelo nos haga sufrir el aumento del desempleo y la desigualdad, con su saldo de inédita profundización de la pobreza y la condena de millones de seres humanos a la desprotección social y a la exclusión. Es necesario internalizar un nuevo paradigma, que reconociendo que no existe desarrollo sostenido sin equidad valore de otro modo el cumplimiento de las metas fiscales y económicas. La única manera de hacer sustentable el proceso de desarrollo es el incremento de la creación permanente de riqueza. Hace falta que en los programas macroeconómicos la variable distributiva se tenga presente y lo esté activamente. Se trata de que se aumente la producción, la inversión y por ende la creación de riqueza, y de ayudar a distribuir mejor la riqueza que se crea. La teoría del derrame o del goteo no ha funcionado, los organismos multilaterales deben tomar cuenta de ello. Resulta inaceptable, desde la más objetiva racionalidad, insistir con recetas que han fracasado. Sería una formidable demostración de salud institucional y comprensión económica reformular programas e instrumentos que reemplacen a los que fracasaron. Han quedado demostradas las limitaciones de la sola apertura e integración financiera, corregir entonces los problemas de inserción de países en desarrollo en la economía internacional es presupuesto básico para generar consenso y estabilidad. Son esos elementos indispensables para reducir el nivel de conflictividad mundial. El camino del fortalecimiento del consumo interno de los países en desarrollo y el favorecimiento de una apertura simétrica de los mercados internacionales contribuirá a ese objetivo. La nueva estrategia de inserción internacional debe basarse  en el proceso de integración productiva con fuerte interacción de aquellas naciones que poseen complementación comercial mutua. Por eso pensamos que no servirá cualquier Acuerdo de Libre Comercio de las Américas. Firmar un convenio no será un camino fácil ni directo a la prosperidad. El acuerdo posible será aquel que reconozca las diversidades y permita los beneficios mutuos. Un acuerdo no puede ser un camino de una sola vía, de prosperidad en una sola dirección; un acuerdo que no se haga cargo ni resuelva las fuertes asimetrías existentes no hará más que profundizar la injusticia y el quiebre de nuestras economías. Un acuerdo no puede resultar de una imposición en base a las relativas posiciones de fuerza. Por el contrario, como en otras latitudes -está allí el testimonio de la Unión Europea- los acuerdos de integración comercial deben completar salvaguardas y compensaciones para los que sufren atrasos relativos de modo que el acuerdo no potencie sus debilidades. Cabe recordar que la liberación financiera tornó más vulnerables a las economías en desarrollo a los grupos de capitales, sus mercados se tornaron volátiles y proclives al contagio. Los fondos de inversión directa no alcanzaron a compensar los movimientos especulativos de los capitales financieros. Para colmo, la subsistencia de las barreras arancelarias y para-arancelarias, la política de subsidios y el proteccionismo de los países centrales oponen trabas al  comercio internacional.Como efecto de lo apuntado muchos países en desarrollo compartimos un diagnóstico común: debemos mucho y exportamos poco. Debe admitirse que nadie podrá honrar sus deudas si no puede crecer y vender sus productos. Facilitar la reestructuración no traumática y sostenible de deudas soberanas, contar con mecanismos de alerta temprana sobre situaciones de riesgo que eviten el sobrendeudamiento de los países, disminuir barreras y eliminar subsidios que permitan exportar, resultan asignaturas pendientes del mundo actual.Nuestro país tiene en el desarrollo sustentable con producción, trabajo y equidad un objetivo central. Hemos iniciado un camino que poniendo en preponderante lugar el respeto de los derechos humanos y la dignidad del hombre e incrementando la calidad de nuestra democracia se dirige hacia el logro de un crecimiento sustentable con eje en lo productivo, el empleo y la equidad en la distribución del ingreso. Hoy crecemos en torno al 8 por ciento anual, con estabilidad de precios, crecimiento del nivel de consumo, de las exportaciones y de las importaciones, con creación de empleos y con un superávit fiscal primario sin precedentes en nuestro país. Intentamos clausurar un ciclo histórico que culminó en la más colosal crisis moral, cultural, política, social y económica, que nos arrastró hasta el fondo de un profundo abismo. La solvencia fiscal, la prudencia monetaria, la flexibilización cambiaria, el fortalecimiento del consumo interno y la inclusión social, más una agresiva política exportadora, son pilares de nuestro programa económico. Sin embargo sufrimos presiones, incomprensión, indefiniciones y demoras de parte de los organismos internacionales que parecen no entender nuestra necesidad de crecer para resolver el problema de nuestra deuda de una manera eficaz. En nuestro último y reciente acuerdo con el Fondo Monetario Internacional hemos acordado condiciones que estamos cumpliendo con esfuerzos límite, sin embargo surgen en forma permanente nuevas demandas y nuevas exigencias que parecen no querer ver la situación límite de nuestro país. Asumiendo que nuestra deuda es un problema central mantenemos una posición que nos interesa aquí reafirmar: no podemos pagar de un modo que lesione las perspectivas de crecimiento económico y la gobernabilidad generando más pobreza, hambre, exclusión y conflictividad social. Esto ya se hizo y el resultado fue poner al país al borde de la ruptura institucional y la desintegración social. Por eso ratificamos la propuesta hecha por nuestro país en Dubai. Las máximas posibilidades de pago son las contenidas en el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional y esa propuesta de reestructuración resultaría un burdo engaño, nocivo para la Argentina y para el sistema financiero internacional que firmáramos o prometiéramos otra cosa de antemano destinada a fracasar por imposibilidad de cumplir. Nadie obtendrá beneficios si se ahoga el crecimiento de nuestra economía. La falta de crecimiento imposibilitaría pagar siquiera lo comprometido con los organismos multilaterales; la falta de crecimiento mataría nuestras esperanzas y ya se sabe que nadie puede cobrar de los muertos. La especialidad del caso de la deuda argentina indica la necesidad de realizar los análisis desde nuevas perspectivas sin caer en el error de pretender analizarla y resolverla con la metodología tradicional de los 90. Dos datos relevantes deben resaltarse para comprender cabalmente la situación; primero: el crecimiento desmesurado de esa deuda se aceleró y fue posible como consecuencia de un programa macroeconómico inviable, pero porque fue sostenido y financiado durante muchos años por los organismos multilaterales; segundo: nuestro caso no ha sido objeto de ningún salvataje de los organismos, como era usual en la década anterior, sino que enfrenta la exigencia del repago a aquellas entidades. La ausencia de salvataje hace que los acreedores privados deban asumir que así como en su momento obtuvieron altísimos intereses, que les cubrieron de pérdidas un 30 por ciento anual, ganando en un año lo que otros ganan en 30, habían asumido un fuerte riesgo que hoy deben afrontar. Era en definitiva la envergadura del riesgo que asumían. Es una regla del capitalismo serio que los altos intereses respecto de la media internacional indiquen que el inversor ha optado por el riesgo en detrimento del valor seguridad. En la mayor crisis de mi país me tocaba gobernar la provincia de Santa Cruz y retiré los fondos de mi país llevándolos a la Reserva Federal de los Estados Unidos a una tasa de un 1 por ciento anual, mientras había gente que invertía en mi país al 30 por ciento anual, ganando en un año lo que nosotros nos proponíamos ganar en 30. Cuando uno tiene altas tasas de interés asume como meta el riesgo y no la seguridad de la inversión. En esas condiciones no resulta inmoral ni racional la protección que por allí se postula a favor de quien manejó sus fondos como si concurriera a un casino de juego. El camino más razonable es el de revalorizar el crecimiento para resolver de un modo estratégico este tema tan urticante. Para finalizar, debemos despojarnos de toda hipocresía y en el intento de construir vínculos maduros, racionales y de mutua conveniencia buscar precisiones en otro tema de interés hemisférico. Descontamos que la presencia en nuestra reunión de la primera potencia mundial, parte de nuestro hemisferio, tiene el sentido de canalizar de algún modo la ayuda estadounidense a sus vecinos americanos. En definitiva, el Consenso de Monterrey se postula como la búsqueda del financiamiento para el desarrollo. Recordamos los grandes esfuerzos que el pueblo y el gobierno de los Estados Unidos hicieron para la reconstrucción de Europa en la implementación de lo que se conociera como Plan Marshall. Son aun recientes las manifestaciones en el ámbito internacional en pos de concretar el perdón para la deuda iraquí en función de que habían sido créditos obtenidos por un dictador. Queremos entonces aquí recordar que el continente americano, hoy con gobernantes elegidos por sus pueblos, ha visto muchas dictaduras de toda especie y ha sufrido por ello en carne propia. En nuestro caso, sólo para recordar un ejemplo, durante el período 1976-1983 se concretó el más acelerado y significativo crecimiento relativo de nuestra deuda, que se incrementó entonces en un 364 por ciento. Sólo se le acerca al ritmo de crecimiento de la deuda el período de 1989 a 1999, que lo ubicó en un 123 por ciento. Es obvio que esta reunión agrupa a países y realidades muy diferentes, donde unos pueden aportar más que otros. El continente americano necesita la ayuda de Estados Unidos para su desarrollo, para su crecimiento, para la sustentabilidad de sus sociedades. Sería muy bueno que los gobernantes de Estados Unidos se dispongan juntamente a nosotros, con el espíritu que le animó para ayudar a Europa, con el criterio de compensación que se postula el perdón de la deuda en otras latitudes, a ayudar a América a crecer con fondos que lleven a ese destino y a obtener sustanciales rebajas de sus deudas. Necesitamos que América mire a América. Creemos que los principios contenidos en el Documento Final de la Conferencia Internacional sobre la Financiación del Desarrollo, conocido como el Consenso de Monterrey, suscrito aquí los días 21 y 22 de marzo de 2002, son una buena base para comenzar a diseñar desde aquí un verdadero Plan Marshall con ayuda para todo el continente americano.Por último, no quiero dejar de pasar esta ocasión, que sirva además para invitarles a continuar estas discusiones en mi Patria, la República Argentina, para condenar con firmeza el terrorismo internacional, comprometiendo todo el esfuerzo de mi país para la prevención, el esclarecimiento y castigo de cualquier acción de terrorismo que nos agreda. Nos han agredido con atentados a la embajada de Israel y a la sede de la AMIA y la DAIA en la Argentina, como los trágicos sucesos del 11 de septiembre, que asolaron Nueva York y la conciencia de la humanidad. Ya para finalizar queremos dejar planteada la necesidad de adoptar firmes políticas de defensa de los derechos humanos, de la dignidad del hombre, a la par de un ferviente combate contra la impunidad y la corrupción, como el sendero más seguro que propicie la continuidad y mejora de nuestras democracias. Integración equitativa y multilateralidad son las claves de un porvenir donde el mundo sea un lugar equilibrado y más seguro. Si trabajamos con coraje y decisión, si concretamos nuestras acciones y si nuestros discursos los transformamos en realidades, si somos capaces de construir la convivencia y la solidaridad en América y si entendemos que tenemos objetivos y caminos comunes, yo sé que todos los presidentes de esta querida América vamos a alcanzar la síntesis que nos permita definitivamente construir una alternativa donde la justicia, la equidad, la convivencia, el combate al terrorismo internacional y la inclusión social se conviertan en banderas corrientes en nuestra tierra. Por eso hago desde aquí, desde todo el sentir del espíritu de los argentinos, una fuerte convocatoria a tener el coraje decisorio para construir las nuevas políticas que necesitan los hombres y las mujeres de América para ver que la justicia social no es un discurso, para ver que la inclusión social no es un discurso y para ver que un nuevo tiempo y un nuevo mundo es posible si vencemos la corrupción y la desesperanza. Muchísimas gracias.Queridos hermanos y hermanas de esta querida localidad de Olavarría: dije que iba a volver si el pueblo nos elegía para gobernar la Argentina y acá estoy, junto a ustedes, soñando con ustedes, pero teniendo en claro, al igual que ustedes, que el pueblo argentino ha iniciado una larga marcha que no tiene vuelta. Tenemos que construir una nueva Argentina, ustedes acompañándonos, ayudándonos para evitar todas las trabas que todos los días nos ponen porque acá hay muchos que quieren que la Argentina siga igual. Hay algunos que quieren y prefieren hacerse cargo de deudas a espaldas del pueblo argentino, pero se terminó el ajuste en la Argentina, primero hay que dar sustentabilidad interna, vida interna, inversión interna, movilizar esta Argentina. (Aplausos)   Hay algunos que me retan en los editoriales de los diarios y dicen que no hay que hacer la quita del 75, que hay que pagar más. Claro, ese pagar más si no hacemos la quita cae sobre las espaldas de ustedes, del pueblo. Es fácil decirlo así, cuando no hay que sufrir sobre las espaldas las obligaciones que hay que llevar adelante. Esto es muy importante porque los argentinos tenemos que recuperar la identidad nacional y nuestra autoestima. ¡Los argentinos servimos, los argentinos somos capaces, honestos y trabajamos, que dejen de humillarnos permanentemente! (Aplausos)   Vamos a aplicar la ley a los que mancharon la dignidad del pueblo argentino, sabemos quiénes se llevaron las riquezas de los argentinos y la corrupción en la Argentina debe desaparecer. Vamos a poner todo nuestro esfuerzo para que eso así ocurra. (Aplausos)   Al igual que lo que decían los vecinos y lo que reclaman de un punto a otro de la Argentina: la seguridad la vamos a obtener devolviendo el trabajo y la justicia. Y también la seguridad la vamos a obtener logrando que en las instituciones policiales y de seguridad, que tienen muy buena gente, junto con ellos echemos a aquellos que ensucian el uniforme policial y usan a la policía para delinquir. (Aplausos). No tenemos que tener miedo y yo voy a ser el primero que va a ir al frente. No se puede convivir con aquellos que violan la ley o que violan los compromisos asumidos de darle seguridad a la gente. Es hora de proceder, proceder y proceder, y eso es lo que nosotros tenemos que hacer permanentemente.    También estoy contento, señor Intendente, de poner en marcha la ruta, pero con todo respeto les pido a los señores empresarios que en esta ruta que se va a hacer ocupen gente de Olavarría, que ocupen gente de acá como corresponde. (Aplausos). Y el señor Intendente debe ser la garantía, ustedes también y los señores empresarios yo sé que lo van a entender plenamente porque se tiene que terminar con la práctica de hacer estas obras públicas ocupando, muchas veces, a gente que no tiene nada que ver con el lugar; la gente de lugar es lo que corresponde. (Aplausos).   El tema de las cooperativas y los planes “Manos a la obra” son centrales. Felicito al señor Intendente, a la municipalidad y la FTV, que toma el coraje de poner en marcha las cooperativas. Para que vean aquellos que dicen que nuestros hermanos no quieren trabajar, claro que quieren trabajar, pero hay que darles los elementos para que trabajen, que es lo central y esencial. Para que haya cultura del trabajo hay que generar que el trabajo llegue a las manos que debe llegar. Va a venir la ministro de Desarrollo Social dentro de algunos días nuevamente acá a Olavarría, va a venir el secretario de Obras Públicas y si hay que hacer más cooperativas vamos a hacer más cooperativas y más viviendas para ocupar a la gente y movilizar económicamente a la región. (Aplausos)   Me decían: no nos defraudés. Esa palabra que hubo uno que la ensució porque decía que no nos iba a defraudar y nos entregó atados de pies y manos a todos los argentinos. Yo les puedo asegurar que me podré equivocar pero que no voy a dar un solo paso atrás, estoy convencido de lo que hay que hacer, no me interesa estar sentado en el sillón de la Casa Rosada mirando pasar el tiempo. Entré a esa casa para no renunciar a las convicciones y ver si juntos le podemos devolver la identidad perdida a la Argentina, la identidad de justicia social, de dignidad, de una nueva vida y de un nuevo tiempo. (Aplausos)   Vamos a trabajar con el gobernador Solá palmo a palmo con las organizaciones sociales, las ONG, las que nacen del pueblo, aquellas que han reclamado y luchado buscando justicia, tomados de la mano encontrando el nuevo tiempo y el nuevo camino. Yo me podré equivocar pero les juro por mis hijos y por esa tierra patagónica –algunos me dicen el pingüino y no hay drama- que voy a dejar toda mi argentinidad para dar la batalla. (Aplausos)   Claro que nos estamos recuperando, pero todavía estamos en el infierno; estamos subiendo la escalera, pero peleando con dignidad. Nunca más en el orden internacional van a ver a la Argentina de rodillas. Algunos quieren que cuando voy a discutir a nivel internacional lo haga de rodillas, yo voy a ir de pie y con la escarapela en el pecho peleando por nuestra tierra, por la Argentina. (Aplausos)   							-La gente corea “Argentina”.   Se acuerdan ustedes, claro, Argentina, esa es la palabra que tiene que volver a rebotar con toda nuestra fuerza.  Dios quiera que todos entendamos que nunca más en la Argentina vuelva a creerse que el más capaz es el que más plata hizo rápidamente y nadie sabe cómo. Dios quiera que volvamos a la Argentina de nuestros pioneros y nuestros abuelos; el que más trabaja, el más honesto, el que más estudia, el que más investiga, el que más se esfuerza, el más solidario, el hombre que mejor construye con sus semejantes, el que cree en Dios, el que busca un destino distinto, ese es el argentino que necesitamos. (Aplausos)   Otro concepto que tengo y me  he puesto en mi vida es: nunca más la Argentina de la impunidad, ni la impunidad de ayer cuando barrieron a una generación de jóvenes argentinos por el solo hecho de pensar en un país diferente, ni la impunidad de hoy de aquellos que se robaron la patria. ¡Basta de impunidad en la Argentina! Y la única garantía son ustedes. Yo sé que con ustedes tomados de la mano vamos a construir un país diferente.    Siempre tengamos fe y memoria, creamos en Dios y tengamos la seguridad de que podemos hacer, hermanos míos, un país distinto. Nos van a querer decir que no, querrán repetir los moldes del pasado, pero luchemos por una nueva y gloriosa nación, con una bandera que nos cubra a todos, esa bandera argentina que nos devuelva la dignidad y que de una vez por todas, pueblo y gobierno, construyan esa patria soñada.    Muchísimas gracias señor Intendente, muchas gracias Felipe, muchas gracias amigos del FTV, amigos de Olavarría, mucha fuerza. Me voy con lágrimas en los ojos, pero no tengan ninguna duda de que voy a dejar todo por un país distinto junto a ustedes. Gracias Olavarrría, muchas gracias por toda esa dignidad.Creo que lo primero es lo primero, mi amigo Felipe dijo que había dos cuadras de pavimento sin hacer, tiene 7 días para traer los cheques para que Curto las haga. (Aplausos)   Tenemos que consolidar seriamente esta Argentina que quiere renacer del infierno, estamos subiendo la escalera duramente pero es una Argentina que está empezando a generar más de 70.000 puestos de trabajo por mes, hacía décadas que no pasaba esto. Es una Argentina que está dispuesta a recuperar su identidad, su orgullo nacional.    Siempre digo que hay que tener firmeza y autoestima, los argentinos debemos recuperar la autoestima. Cuando uno negocia de rodillas lo miran desde arriba y así nos fue a los argentinos negociando de rodillas y con miedo en todas las negociaciones que teníamos que llevar adelante. Se terminó el tiempo de andar de rodillas. Con la escarapela en la mano, con la bandera en el corazón y con los rostros de los argentinos que sufren, con los rostros de los que fueron dejados de lado paulatinamente, que fueron quedando excluidos, nosotros tenemos que dar esta batalla definitivamente.    Algunos dicen que es una irrespetuosidad del Gobierno argentino cuando habla de hacer una quita del 75 por ciento de esta deuda que creció tremendamente por los irresponsables que gobernaban acá, por los atorrantes que gobernaban acá y por los atorrantes de afuera también. (Aplausos) Los mismos que endeudaron la Patria, a la Nación, son los que dicen que hay que pagar más, y hermanas y hermanos pagar más significa pagar con el sudor y la espalda del pueblo argentino, no con la espalda de ellos sino con la de los que trabajan o no tienen trabajo, que deben ser los que nosotros debemos proteger. (Aplausos)   Venimos con mucha fuerza espiritual y moral a poner en marcha estas primeras 30 cooperativas pero, querido amigo Hugo, pondremos en marcha todas las cooperativas necesarias que el municipio, junto con el Gobierno de la provincia, vayan instrumentando para generar vivienda digna y trabajo, que debe ser un objetivo central de todos.    En cuanto al agua para todo el país, lamentablemente fue privatizada pero también es hora que aquellos que ejercen la privatización se den cuenta de que con nosotros no va a haber impunidad, si la quieren explotar que inviertan, si no vamos a conversar de otra manera. (Aplausos) Nosotros somos respetuosos de todas las normas, pero la primera que se debe responder es prestar un servicio tan vital como el agua al pueblo argentino, no se puede estar condicionando en ninguna negociación la inversión de algo que es fundamental para que nuestro pueblo pueda vivir. Y este Gobierno sabe de qué lado tiene que estar, no un pie acá y otro allá, los dos pies al lado del pueblo defendiendo los derechos de la gente que corresponde. (Aplausos)   Por eso, queridos hermanos, le agradezco profundamente como siempre a este querido pueblo de 3 de Febrero. Lo único que les pido es que me ayuden, si algún día veo que los intereses se quieren abanlanzar sobre este proyecto que quiere reconstruir en forma plural y con consenso a toda la Argentina, los voy a llamar y el día que los llame Dios quiera que me acompañen para que definitivamente demos vuelta la página de la historia de la Patria para construir una Argentina diferente, con justicia y con inclusión social. (Aplausos)   Nuestro pueblo, como en los grandes tiempos, como en aquellos días felices en los que cada vez que dio los pasos concretos y supo movilizarse por sus derechos, avanzó fuerte hacia delante. Por eso nosotros trabajemos fuerte, reconstruyamos la Argentina, pero se terminó esto de que hay que construir para pagar permanentemente afuera a costa del hambre argentina. Primero hay que consolidar la integración interna con integración externa, no vale de nada la integración externa si nuestro pueblo se desmorona como pasó en este pasado reciente, hay que cambiar y dar vuelta la historia para que definitivamente nuestro pueblo pueda recuperar su potencialidad. (Aplausos)   Queremos volver a honrar a los estudiantes, a los trabajadores, a los investigadores de la Argentina, a nuestros universitarios, a nuestros intelectuales, todos juntos construyendo una Patria para todos. Ese es el sueño, sin sectarismos, pensando que este mañana mejor lo podemos construir. Sepan ustedes que voy a dejar todo, con mis aciertos y con mis errores. Estoy jugado con esta Argentina diferente, como sé que están ustedes por lograr reconstruirla, Dios quiera que en la solidaridad la podamos consolidar. (Aplausos)   Otra vez 33 grados, pero el pingüino resiste, ¡que se preparen! Muchas gracias, a vuestras ordenes. (Aplausos)Señor presidente provisional del Honorable Senado de la Nación; señores gobernadores de las provincias de Chubut y Río Negro; señor vicegobernador de la provincia de Santa Cruz; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; representantes gremiales; señores empresarios; señoras y señores: la verdad es que esta obra es de larga historia, bien sabe el señor Senador, los señores Gobernadores, lo que la región ha luchado por tenerla. A mí como Gobernador me tocó ser partícipe durante mucho tiempo de la lucha por tratar de convencer de la necesidad de esta inversión para poder desarrollar la región.   Es una obra que es vital, fundamental, esencial, y nunca creí que la vida me iba a dar la posibilidad de este momento histórico de estar generando la apertura de licitaciones para que esta obra se pueda llevar adelante. Realmente me siento muy bien y espero que esta licitación -de un monto de 150 millones, calculamos que el total de la inversión es de 248 millones-  en 45 días nos va a permitir empezar a generar la interconexión Choele Choel - Puerto Madryn. Obviamente después hay que avanzar sobre la interconexión Puerto Madryn – Truncado y Truncado – Turbio para que esté interconectado el país y generar las posibilidades de desarrollo.    Son inversiones muy fuertes pero fundamentales, estructurales y esenciales para el país, que van a ayudar a consolidar este proceso de reactivación, este proceso de crecimiento económico que con mucho esfuerzo los argentinos estamos tratando de consolidar aún saliendo de un lugar muy difícil, donde todavía estamos, pero evidentemente este tipo de inversiones nos van a permitir ir construyendo el país que nosotros esperamos.   Así que agradezco profundamente a todos ustedes su presencia aquí, espero que la licitación funcione de diez y que en 45 días se esté construyendo. Sé de la calidad de las empresas que se han presentado, sé que la obra va a tener un muy buen resultado técnico y de realización y además, señores Gobernadores, realmente estoy muy contento de poder compartir con ustedes el éxito de poner en marcha este tema que es de todos. Lo hemos logrado con esa tozudez permanente que tenemos los hombres y las mujeres del sur para poder alcanzar un hecho que me parece que es realmente importante. Muchísimas gracias y esperemos que todo funcione bien. (Aplausos).Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores vicegobernadores; autoridades nacionales, provinciales; miembros del cuerpo diplomático; señores legisladores; representantes del sector minero; señoras y señores: el sector minero argentino es uno de los pocos que durante la década del ’90, con cambios importantes en la legislación, empezó a tener un principio y un punto de inflexión que le permitió avizorar un destino estratégico diferente. Nosotros lo pudimos ir percibiendo en distintos lugares de la Argentina y hasta la profundización del proceso de recesión, de depresión en la Argentina, el sector minero fue mostrando en sus distintos aspectos un crecimiento casi permanente. Con mayor o menor resultado según las legislaciones vigentes, en muchos casos provinciales, y también con el gerenciamiento de las propias provincias que le fue dando a la tarea que tenía que llevarse adelante en este sector el trabajo promocional o de inducción que el Gobierno Nacional tendría que haber profundizado y llevado adelante. Más allá de una legislación que nosotros estimamos que fue positiva, que ayudó, y que evidentemente hoy estamos ante una posibilidad concreta de consolidar el proceso de inversión y de desarrollo minero en la Argentina con todas las calidades que marcaba con toda exactitud recién el responsable del área minera.    También es cierto que creemos que en un proceso donde se consolide el desarrollo productivo, que ha comenzado como ser en la provincia de San Juan en estos días, más procesos de investigación y de producción que se están poniendo en marcha en el resto de la Argentina, estamos absolutamente confiados en que este proceso se va a afirmar, que va a crecer la producción minera, la exportación, las fuentes de trabajo, que van a crecer fuertemente los ingresos.    Es muy importante también que el desarrollo minero vaya acompañado del crecimiento sustentable donde se hacen las inversiones. Esto también es central, que el crecimiento de su riqueza productiva y de su riqueza de inversión traslade la inversión al resto de los sectores y a las comunidades donde se hace la inversión; que la gente perciba que la minería trae progreso, trabajo, mejoramiento en la calidad de vida y que tiene que ver con el desarrollo económico y el crecimiento de la región donde se están desarrollando este tipo de inversiones. Estas son las instrucciones que hemos dado en esta área y esperamos que esto se pueda sustentar rápidamente.    En un país que está creciendo al 8 o más del 8 por ciento, saliendo de una situación muy difícil -todavía estamos en una situación tremendamente difícil-, donde crecen las exportaciones, las importaciones, la demanda y el crecimiento laboral del sector minero es muy importante y va a acompañar a casi los 70 mil puestos de trabajo que se están creando por mes hoy en la Argentina. El 0,8 de cada punto del producto bruto interno, cuando en la década pasada estábamos por cada punto del producto bruto interno en 0,2 por ciento, es decir que es muy importante la relación del crecimiento laboral con el crecimiento que tiene hoy el producto bruto interno, que está realmente generando un aumento importante del empleo en la Argentina.    En el mes de diciembre tenemos datos muy importantes también en el sentido de que por primera vez en mucho tiempo ha crecido en la Argentina más la inversión que hacen los argentinos en el país que la inversión que hacen los argentinos afuera, es un dato de confiabilidad realmente vital e importante. También después de varios meses, de bastante tiempo, la inversión extranjera en la Argentina creció en el mes de diciembre, comparándola con el mes de diciembre anterior, cerca de un 255 por ciento. Son todos datos que estimulan y que marcan una perspectiva realmente importante.    El sector minero puede ayudar muchísimo para el desarrollo argentino, para el crecimiento productivo, del empleo, de las exportaciones, para el ingreso de divisas. Así que nosotros desde el Gobierno Nacional vamos a jugar fuertemente a apoyar al sector, dispuestos también a escuchar permanentemente la visión del sector para tratar, como siempre, en la verdad relativa que tiene cada uno, de encontrar puntos permanentes de renovación que nos permitan estar adecuados a las probabilidades y a garantizar las perspectivas de rentabilidad.    Hay áreas que me tocan conocer de cerca, como la explotación del oro en la Argentina, que durante mucho tiempo se tuvieron que mover con un precio de la onza de 250, 260 más o menos contra un 430 que es el valor que tiene hoy, y esto crea perspectivas de rentabilidad muy importantes.   Por eso nosotros creemos y estamos dispuestos a ver un crecimiento fuerte del sector, apoyarlo fuertemente y a su vez escuchar qué políticas activas desde el Gobierno Nacional podemos promocionar para que evidentemente esto se agilice, la inversión sea más rápida y la dinamización del sector ayude a consolidar el proceso de crecimiento que la Argentina necesita para realmente colocarle un punto de inflexión a la crisis que nos tocó vivir.   Señores, nosotros agradecemos profundamente, avanzamos seriamente en el marco de esta inversión, lanzamos los parámetros concretos, las visiones, las perspectivas que tenemos, pero todo lo que ayude al sector y ustedes como empresarios vean como una perspectiva clara de incentivar la inversión y crean que esa inversión se puede incentivar con determinadas medidas que podemos conversar, estamos absolutamente dispuestos a escuchar, porque creemos en la Argentina industrial, productiva y en el desarrollo de nuestras riquezas.   Muchísimas gracias. (Aplausos)Nosotros consideramos como un hecho importante, vital, la firma de este acuerdo porque es la comprensión real de la situación que vive la Argentina. Una Argentina que está creciendo en forma muy importante, sabemos que en el año 2003 el crecimiento puede ser del 8 ó más, estamos esperando los últimos números; que crece fuertemente el empleo, 77 mil trabajos por mes se están creando en la Argentina, casi 900 mil trabajos por año; crece la inflación en niveles por debajo del 4 por ciento, crece la recaudación, las exportaciones, las importaciones, crece el consumo, la actividad industrial, crece muy fuerte el sector agropecuario. Es decir que la economía en general de la Argentina empieza a reactivarse, fruto de un nuevo concepto: terminamos en la Argentina con la idea de que se llevaba tal modelo adelante o venía el caos. Durante muchos años los argentinos quedamos sujetos a un concepto y a una filosofía que fue realmente dura y agraviante para el funcionamiento de nuestra sociedad. Lo comprendimos los argentinos y ahora, gracias a Dios, lo están comprendiendo muchísimos inversores, que son muy importantes para la Argentina y realmente, querido amigo Cuevas, este avance nosotros lo valoramos mucho; la decisión de los empresarios españoles de profundizar las inversiones, de hacer nuevas inversiones, de ayudar y aportar a la recreación del proceso de reactivación económica argentina, para nosotros es muy importante y sé que juntos, empresarios argentinos y españoles, van a ayudar a crear la inversión, el crecimiento económico de la Argentina y entender, de una vez por todas, que la rentabilidad empresaria, acompañada del crecimiento de una sociedad y de una distribución del ingreso diferente, es el punto ideal. Rentabilidad empresaria con un país cayéndose o un país intentando crecer con los empresarios quebrados, son puntos extremos que no funcionan. Por otro lado también en esta visita a España y en los distintos contactos internacionales que tenemos vemos que es muy importante, que es necesario que en el mundo se recree un nuevo diálogo, una conversación diferente; es fundamental entender que recetas que eran inamovibles en el pasado hoy tienen un fuerte proceso de actualización y nosotros no tenemos ninguna duda de que este esfuerzo grande que estamos haciendo desde la Argentina, con muchos otros países y con muchos empresarios va a tener una comprensión internacional diferente y que en un diálogo diferente, moderno, actualizado, con la comprensión real de la situación de nuestros pueblos, vamos a encontrar alternativas que nos van a permitir viabilizar definitivamente la suba a esa escalera -como decía el señor presidente de la Confederación Española de Organizaciones Empresariales- para poder definitivamente afrontar procesos que nos lleven a una consolidación del crecimiento. (Aplausos).Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional; autoridades nacionales, provinciales y del gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores intendentes; señores legisladores; representantes gremiales y de organizaciones sociales; señores empresarios; señoras  y señores: creo que es un buen día y un buen momento ya que nos encontramos representados aquí distintos sectores de la vida nacional: sectores empresariales, sectores sindicales, sectores de ONGs, sectores de las organizaciones sociales libres del pueblo, gobernantes de distintas jurisdicciones, para evaluar, en forma conjunta, como tremendamente positivo el paso que se ha dado del abono social. Creo que es una respuesta importante, que obviamente no soluciona los problemas de base definitivamente pero marca que estamos viviendo en una Argentina diferente, que hay una relación diferente y que hay una actitud de todos los sectores de la sociedad para ir encontrando respuestas en el marco de la solidaridad e ir restaurando los equilibrios perdidos.   Aplaudo esta actitud, por un lado la decisión de aceptarla por los sectores empresarios y por otro lado la voluntad que ponen las organizaciones sociales de desocupados, que también contribuyen con todas sus fuerzas a encontrar ese marco de solidaridad que nos permita a los argentinos convivir para volver a construir la Patria, la Patria viva.   Antes de venir hacia aquí estábamos conversando -yo siempre digo que hay hechos que son casi simbólicos, qué difícil es cuando uno se va topando con distintos lugares donde aparece la corrupción o el manejo casi burdo de impunidad que realizan algunos-, analizábamos el tema de los planes sociales y nos hemos encontrado con un hecho casi inédito. Dijo el Gobernador de Córdoba que aparecían en la provincia empleados públicos con planes sociales, o en distintos lugares, donde uno va tocando van apareciendo; ahora, que en el Ministerio de Trabajo ya tengamos 20 casos de gente que trabaja allí y aparezca con planes sociales marca hasta qué punto ha habido un quiebre de valores en nuestra sociedad. El ministro de Trabajo tendrá que proceder con toda la fuerza que corresponde, aplicando la ley como corresponde, pero son veinte. En el Ministerio de Trabajo, el que maneja los planes sociales, el que supuestamente se sienta a conversar con las distintas agrupaciones, intendentes y demás para mirar los costos, había allí adentro por lo menos 20 integrantes que cobraban sus sueldos y planes sociales. La picardía de algunos que creen en esa viveza criolla que nos ha llevado a situaciones tremendamente graves. Es doloroso porque es prácticamente jugar con el dolor de los que sufren, de los que han quedado marginados y excluidos del proceso institucional argentino, es muy doloroso.   También creo que es interesante hacer referencia a algunas expresiones. A algunos le gustaría que yo hable menos, pero yo le quiero hablar a la gente, a ustedes que están acá, a través de la televisión, hablarle al pueblo argentino directamente. Ustedes pueden tomar por allí las distintas informaciones que están saliendo, inclusive me cuesta creer que algunos escriben acá en la Argentina, algunos economistas que fueron parte activa del proceso del 90, que defendieron lo que pasó y lo que sucedió, los mismos que nos endeudaron en este 150 por ciento tremendo, 150 por ciento  del producto bruto interno, más de 150 mil millones. Es decir, una deuda que no la tiene ningún país del mundo, que nos endeudaron, que refinanciaron, que hicieron el “megacanje”, el “blindaje”. ¿Se acuerdan argentinos? Todo lo que estaba pegado en las paredes que era la solución de hoy y el drama de mañana. ¿Se acuerdan que aparecían en los jardines, en la Casa Blanca diciendo “estamos solucionando todo este tipo de temas” y a los tres, cuatro, cinco meses o al año se agudizaba el problema? Yo veo que escriben y dicen: “los argentinos nos estamos desprestigiando en el exterior, tenemos que salir y tenemos que pagar a los tenedores de bonos de la deuda externa argentina mucho más de lo que propone el Gobierno”.    Es muy poco serio, es muy poco responsable lo que están haciendo. Yo quiero fundamentalmente aclarar esto, porque no es que a mí se me haya ocurrido, o al Gobierno mejor dicho, o a quienes hemos consultado, salir y decir: “vamos a hacer un 75 por ciento de quita”. No se nos ha ocurrido que un día nos levantamos y dijimos “esto no lo pagamos”. Primero que la Argentina no puede, primer paso que la Argentina no puede. Nos está costando mucho recuperarnos. Estamos subiendo la escalera del infierno. Obviamente que ha mejorado la recaudación, que mejora el consumo, que mejoran muchos índices, pero estamos dentro del marco del infierno. Estamos tratando de salir de una situación tremendamente difícil.   La Argentina debe casi 100 mil millones de dólares a los tenedores de bonos, bonistas que no son inocentes. Cuando yo voy a comprar a un país y me van a pagar entre el 20 y el 30 por ciento de interés en un año, cuando la tasa internacional es del 1,22 por ciento -es decir que en la Argentina ganaba en un año lo que en el mundo se gana en 30- sé que me estoy arriesgando, estoy timbeando, estoy yendo al casino a ver cómo me va. Vinieron acá a la Argentina, durante algún tiempo les fue bien, con tasas realmente exorbitantes donde el endeudamiento argentino crecía geométricamente, y apostaron al riesgo.   Los que conocen el mercado financiero saben cuál es esta situación. Apostaron al riesgo y era ilógico que las espaldas de los argentinos pudieran pagar semejantes tasas de interés que irresponsablemente los funcionarios de turno, por decirlo educadamente, hacían en este momento en la negociación de la deuda argentina. Entonces evidentemente quienes compraron esos bonos sabían que les pagaban el 30 por ciento porque la Argentina estaba al borde de la quiebra. Acá no hay inocentes, hay bancos que gestionaban y llevaban estos procedimientos adelante, “megacanje” de por medio y todo lo que ustedes recuerdan.   Esto dejémoslo en claro. Yo no fui funcionario del Gobierno anterior, en la década del 90 jamás participé en estos términos y en estas decisiones que fueron enlodando a la Argentina, donde perder prestigio es pagar esa tasa, perder prestigio es hacer el “megacanje”, perder prestigio es endeudarnos como nos endeudamos, perder prestigio es tener el 30 por ciento de desocupados, perder prestigio es ver los niveles de corrupción que la Argentina tenía, no ver cómo resolvemos el tema.   Al contrario, recuperar prestigio es decir la verdad, argentinos. Yo quiero que en el mundo no digan nada más: nosotros podemos pagar hasta acá, más no podemos, nadie nos va a decir que faltamos a la palabra. Pero claro, son los intereses muy fuertes del mundo y presionan. Uno entiende de dónde vienen esos intereses, pero lo grave, argentinos, es que encuentren pluma y lapicera en la Argentina.   Ustedes saben que si nosotros firmáramos un compromiso, que tampoco lo podríamos pagar, de lo que nos piden -aceptarían como quita el 40 ó 50 por ciento- la Argentina tendría que llevar el superávit fiscal primario a 9 ó 10 puntos, lo que significaría que si hoy tenemos 16, 17 por ciento de desocupados en la Argentina, tendríamos 40 por ciento, tendríamos una explosión social. Es decir que es inviable, es imposible, es absolutamente irracional.    Esas plumas que escriben sobre ese tema, me gustaría que nos digan cómo haríamos para que los argentinos podamos sobrevivir. ¿No aprendieron, por Dios --y se los digo con todo sentimiento-, de las experiencias de los ’90 y lo que nos pasó a los argentinos? ¿No recuerdan la explosión del 20 de diciembre? ¿No recuerdan que hay una sociedad que todavía está sintiendo lo que nos pasó?   Creo que es fundamental –y entiendo los movimientos que hay dentro de los sectores de poder, de bancos, sectores financieros del exterior- que esta decisión argentina sea una verdadera causa nacional para que la Argentina sea viable. No hay políticas viables si nosotros no logramos estos objetivos.    Es cierto que las presiones van a ser grandes y colocan: “Fueron presionados, fueron esto...”. Claro, ¿o me van a hacer caricias cuando les hablo de este tema? Esta es la realidad concreta, pero siempre dije que venía con convicciones; no vine a quedarme en aquel despacho para ver la sangría del pueblo argentino bajo ningún aspecto, vine para defender los intereses nacionales como corresponde, a hacer una Argentina viable, con decisión, con dignidad. (Aplausos)   Por eso es muy importante tener esto en cuenta. No es una decisión voluntarista ni caprichosa sino una decisión tremendamente analizada, absolutamente racional y creo que los argentinos podemos pensar diferente –pensamos diferente, tenemos visiones diferentes- pero tenemos que construir una Argentina que sea absolutamente viable y es así que estamos dentro de este marco de decisión.    Seguramente hay intereses, muchas veces nos dicen “firmen cualquier cosa total dentro de dos o tres años charlamos de vuelta”. No, la Argentina ahora quiere ser seria y por eso no va a firmar cualquier cosa.    La Argentina va a crecer, tengan fe los argentinos, con acuerdos o sin ellos o con las trabas que nos pongan, por la potencialidad argentina, por la capacidad de los argentinos. Hoy en día nos estamos moviendo sin estar en el mercado de capitales, nos abastecemos con los recursos propios de los argentinos y estamos moviéndonos, estamos haciendo inversiones, la Argentina está empezando a crecer. Es decir que hay que refundar este país desde una situación límite. Pero yo les pido a todos los argentinos que tengamos mucha memoria, que vean lo que dice y lo que escribe cada uno, que no vean ni se preocupen cuando le dicen al presidente de los argentinos que va a venir tal canciller o tal persona a apurarlo. Obviamente. En otros tiempos apuraban un ratito y adelante. Acá eso se terminó, nosotros vamos a defender como corresponde y como decíamos recién el posicionamiento argentino. Porque esto es así: salir de una crisis terminal como la que tenemos es difícil. Entonces, nos encontramos moral, espiritual y absolutamente decididos a llevar adelante este tema; es absolutamente poco novedoso ya decir lo que vienen a hacer.   Tenemos voluntad, conversamos con todos los grupos empresariales y con todos los que quieren invertir en la Argentina, pero también esos grupos empresariales se tienen que interesar seriamente en que la Argentina sea viable, tienen sus capitales argentinos o no argentinos puestos acá y ellos también saben, los empresarios argentinos también saben que si no hacen un acuerdo de esta naturaleza, si la Argentina firmara cualquier otra cosa, vuelven rápidamente los nubarrones negros. Por eso nuestros empresarios también tienen que ser parte de esta causa nacional, definitivamente se tienen que sentir parte de la Argentina. Es hora de que nuestros empresarios asuman que tienen que ser, juntamente con los trabajadores y con todas las estructuras sociales, parte estructural de un modelo nacional que nos lleve a refundar la patria. Esa palabra “patria” que es tan importante decirla,  escucharla y que nos contenga a todos.    Discúlpenme pero quería explicarles este tema y permanente voy a transmitirles y decirles que estén tranquilos. Durante mucho tiempo nos asustaron acá diciéndonos “esto o el caos”, ¿se acuerdan ustedes? “Tenemos que hacer esto para mantener la convertibilidad o viene el caos” nos decían en un determinado momento, y ajuste viene y ajuste va, descuentos de todo tipo... Todos sabemos lo que vivimos y lo que nos tocó vivir. Nosotros tranquilos, trabajando todos los días, con el espíritu bien en alto, con mucha alegría, con mucha potencia, con mucha fuerza moral, con ganas, vamos a ir sobrellevando cada tema, cada problema y a la Argentina le va a ir bien, la Argentina va a crecer.    La Argentina, con solidaridad y teniendo en claro cuáles son las políticas del Estado, va a tener un futuro indudable y absolutamente posible, realista, de inclusión social y de crecimiento económico. Ahora, si volvemos a repetir el mecanismo del pasado y a creernos los mecanismos y los procedimientos que a veces nos quieren imponer o se nos quieren llevar, evidentemente en la Argentina no hay salida. Y si hay otra salida viable que le garantice salida a los argentinos, aquellos que escriben que me la digan, estoy abierto; que vengan y me la digan, las puertas están abiertas. Si hay otro camino distinto a éste, por favor tráiganlo, pero que no sea el camino de la sumisión, del hambre y de la entrega de los argentinos, sino que sea un país posible para todos. Esto estamos absolutamente dispuestos a escucharlo. (Aplausos)   Señores: celebro el Abono Social, espero que podamos seguir trabajando en las cooperativas, en las inversiones en viviendas, lo estamos haciendo con otros planes de inversiones conjuntas con distintos grupos y organizaciones sociales muy importantes que dentro de poco vamos a dar a conocer. A trabajar, a hacer cosas, a recuperar esa fe de que los argentinos somos capaces, que podemos hacer un futuro distinto y a entender que la posibilidad de Argentina está en la solidaridad de toda su estructura social. Esto es muy importante: empezar a entender que un proyecto de país necesita indudablemente comprender que los argentinos deben ser capaces de construir las nuevas síntesis que ese proceso requiere.    Muchísimas gracias, a vuestras órdenes y gracias por haber compartido este momento. (Aplausos)Esto es casi un sueño, recuerdo cuando vine a Concordia, recuerdo los miles de rostros de los hermanos de Concordia pidiendo justicia, agraviados por la falta de trabajo y por el olvido nacional que se ha tenido con esta pujante ciudad. Dije que iba a venir y aquí estoy cumpliendo mi palabra junto a ustedes. Y vengo con esa potencialidad espiritual que debemos tener los argentinos, por arriba de cualquier cuestión partidaria, porque llegó la hora de que los argentinos recuperemos la autoestima, de que con la escarapela y la bandera volvamos a reconstruir la justicia, la inclusión social y la dignidad de la patria que fue avasallada por aquellos que nos entregaron en los últimos años. (Aplausos) Le quiero decir desde Concordia al país que no vine a durar en la Presidencia ni vine a pensar en quedarme mil años, vine a pelear por las convicciones que les conté a ustedes cuando estuve acá y no las voy a traicionar. Quiero seguir mirando a los argentinos, a ustedes, como hoy, de frente a los ojos, sin tener que bajar la mirada traidora de haber renunciado al sueño de un país mejor. (Aplausos).Algunos dicen que hay que buscar mecanismos de acuerdo a costa de las espaldas de los argentinos. Yo he visto sufrir a los argentinos y veo acá muchos rostros que están diciendo: “ésta debe ser la patria del trabajo y no la patria de los planes sociales, ésta debe ser la patria de la educación”. (Aplausos). Debemos volver a valorar al hombre, he visto un cartel que dice que la corrupción mata; y es verdad, la corrupción quebró y nos hundió a los argentinos, pero también es fundamental volver a tener un nuevo referente de argentino y argentina. Basta de premiar al pícaro y al que más plata rápido hace, premiemos al que más estudia, al más decente, al que más trabaja, al que más investiga, al honesto del barrio; volvamos a recuperar esos viejos valores que hicieron grande a la Argentina.Por eso, exactamente, a los corruptos hay que perseguirlos, aplicarles la ley y la justicia como corresponde, y también definitivamente debemos defender el derecho de la igualdad y la justicia en nuestra querida patria. Pero yo les quiero pedir que me ayuden porque sé que si el pueblo argentino me acompaña, si el pueblo argentino me ayuda, podré corregir los errores que cometo porque voy a tener las espaldas bien cubiertas. Yo quiero que me acompañe el pueblo argentino en esta gran avenida para construir la patria que necesitamos. (Aplausos) En cada mano de ustedes que toco, en cada beso que nos damos, en cada abrazo que nos dimos al llegar aquí a Concordia y a cada lugar del país, me transmiten energía y la fuerza para hacer un país distinto. Yo les aseguro que quiero estar aquí, no me gusta que me rodeen, no quiero alcahuetes, quiero la gente que me acompaña para hacer una patria distinta. (Aplausos) Hoy vengo a ayudar al gobernador de Entre Ríos con toda la fuerza para que vuelva la justicia a la provincia, para que vuelva la dignidad y para que Entre Ríos se pueda recuperar. Les voy a contar una historia que pocos conocen. Tengo la suerte de que el vicegobernador de esta provincia es un amigo y un compañero de más de 30 años; estuvimos allá en La Plata, fuimos perseguidos por defender nuestras ideas y hoy estamos compartiendo la conducción de la nueva Argentina con una generación en la que muchos no están, pero estamos nosotros para llevar la bandera al lugar que corresponde. (Aplausos)También decía el gobernador de Entre Ríos que tenemos que hacer las cooperativas de trabajo, hay que hacerlas y en menos de quince días el secretario de Obras Públicas y la señora ministro de Acción Social tienen que venir a Concordia. Cooperativas de trabajo, viviendas, trabajo digno, por eso ellos tienen que estar acá y también tienen nuestro apoyo para llevarlo adelante. (Aplausos)Los argentinos tenemos que aprender que nadie va a hacer por nosotros lo que tengamos que hacer, que nadie nos va a ayudar a construir la Argentina, y lo sabemos. Por eso también les decimos a algunos que ahora nos dejen hacer a nosotros, ya vimos los consejos que nos dieron otros y vimos la Argentina que nos dejaron. Debemos volver a ser una Argentina donde recuperemos la autoestima, la dignidad y la alegría; queremos volver a ser una Argentina donde la posibilidad del estudio y el trabajo estén al alcance de todos los argentinos. Yo les puedo asegurar que es difícil, estamos escalando el infierno, pero la Argentina está mejorando y sé que todos juntos vamos a construir una patria y un país para todos. Les vengo a dejar mi corazón sureño, les vengo a dejar la fuerza de una patria distinta. Además le decía a Jorge que ni el calor de Concordia va a vencer las ganas que tiene este pingüino sureño que vino a compartir este día con ustedes, queridos amigos. Un abrazo muy grande para todos, mucha fuerza, a tomarnos de las manos, a trabajar pensando en Dios, sabiendo que es posible hacer un país distinto; a defender un país honesto y decente para que definitivamente en la Argentina se premie a los trabajan y a los que estudian. Muchísimas gracias a todos ustedes. (Aplausos)Queridos hermanos y hermanas de San Nicolás, de la provincia de Buenos Aires: quiero, con el permiso del señor Intendente, que mis primeras palabras sean para hacer mención a un amigo mío el alma, a un militante con quien compartimos horas de lucha y de angustia por una patria mejor y por quien hoy se me rompió el corazón cuando entré a San Nicolás. Se trata de Gustavo Muccilli, mi amigo, mi compañero de esta querida San Nicolás que está desaparecido y que yo lo recuerdo con toda la fuerza y con toda la dignidad que él supo poner por esta Argentina. (Aplausos) Durante la campaña electoral, cuando muy pocos creían que podíamos ganar y cuando muchos menos creían que podíamos iniciar un proceso profundo de cambio, marcar un punto de inflexión en el país, vine a San Nicolás y encontré cariño, amistad y solidaridad, y les dije que iba a volver como presidente de los argentinos a trabajar con ustedes. Hoy estoy volviendo con el gobernador Solá y con todos los amigos que están aquí cumpliendo la palabra empeñada. (Aplausos) En cuanto a las inversiones, hablaron con mucha claridad el señor Intendente y también el señor Gobernador diciendo que éste es el inicio de un proceso -como bien lo definió el señor Intendente cuando dijo que San Nicolás lo necesitaba- de reparación histórica. Todos conocemos lo que fue San Nicolás, lo que después le pasó y ahora este nuevo y paulatino resurgir que puede tener, que si lo ayudamos seguramente va a volver a consolidar un destino de esperanza, de trabajo, de felicidad y de dignidad que los nicoleños merecen y nosotros tenemos que hacer todos los esfuerzos para que se pueda lograr. (Aplausos) También en este lugar histórico quisiera aprovechar para decirles unas palabras a todos los argentinos. Ustedes saben que estamos viviendo momentos difíciles en cuanto a la situación de defender los intereses de la Argentina. Lamentablemente, algunos cuando escriben o cuando hablan dicen que defender los intereses de los argentinos es sobreactuar, es ser verborrágico, es tener un discurso que no nos conviene. Cuando juré por la Constitución ser presidente de los argentinos dije que no iba a dejar las convicciones en la puerta de la Casa Rosada, dije que no iba a mentir a los argentinos y me he propuesto, por todos los que sufren, por nuestros trabajadores, por nuestra clase media, por nuestros empresarios nacionales, no claudicar y no mentir, decirles la verdad a ustedes, no tratar de venir a durar, no me interesa durar para claudicar y defraudar. Quiero estar con la frente alta, quiero mirar con mi corazón y mis ojos a todos los argentinos. (Aplausos) Me cuesta creer que en la propia Argentina algunos miren más para afuera que para adentro y algunos no se den cuenta que hay millones de argentinos que nos miran con los ojos llenos de lágrimas, olvidados hasta de la esperanza, que están esperando que sus otros hermanos argentinos tengan el coraje y la dignidad de reconstruir la convivencia social y la justicia en nuestro país. Nosotros, se los puedo asegurar, tenemos que caminar por ese rumbo. Yo les digo que no es un capricho ni una posición, como dicen algunos, intransigente; cuando digo que podemos pagar el 25 por ciento de la deuda estoy hablando con la verdad y también digo que si se paga más se va a pagar como en la década del 90, con el hambre del pueblo, y será un nuevo genocidio sobre las espaldas del pueblo argentino que nosotros no podemos volver a permitir. (Aplausos) Yo no endeudé a la Argentina ni ustedes endeudaron la Argentina; los que endeudaron la Argentina son los que siguen diciendo que tenemos que firmar cualquier acuerdo; los que la endeudaron son los que se la robaron y los que nos llevaron a la situación de indignidad y todos recordamos con todas nuestra fuerza lo que está pasando y lo que está sucediendo. (Aplausos)      Algunos periodistas me decían que el Estado tiene una continuidad jurídica y es cierto, el Estado tiene una continuidad jurídica, pero el Fondo Monetario Internacional por el tratado de Bretton  Woods también, y ellos eran auditores y contadores de quienes se endeudaron en la década del 90 y aún antes, y los dejaron endeudarse de cualquier forma. (Aplausos) Los argentinos asumimos con vergüenza a los que nos endeudaron y nos llevaron a esa situación, pero que ellos también asuman la responsabilidad de los que permitieron endeudar a la Argentina. Queridos amigos, nuestra posición es razonada, seria, que no nos coloquen como en la década pasada en la situación de que hacemos esto o se viene el caos. Para recuperar la Argentina habrá que pasar por momentos difíciles en cuanto a la situación que algunos dicen que nos apuran. Claro que me apuran, pero cada vez que me apuran yo no pienso en los que me apuran sino en los que sufren, y si me pusieron de presidente debo tener el coraje y lo que hay que tener para defender esta querida patria y nuestros intereses. (Aplausos)Por eso, que no nos vuelvan a meter miedo. Argentinos y argentinas, con absoluta tranquilidad les pido que estemos con los ojos bien abiertos, yo les voy a ir contando todo, no voy a decir una cosa y firmar otra. Las responsabilidades que asuma siempre se las iré diciendo, como lo hice hasta ahora, pero los argentinos debemos hacer entre todos la construcción de nuestra identidad nacional. Queremos convivir integrados a un mundo, pero también es hora de que ese mundo les ponga freno a los fondos buitres y a los bancos insaciables que quieren seguir lucrando con una Argentina que está quebrada y doliente y necesita la mano solidaria del mundo para resurgir. (Aplausos)Vamos a seguir generando trabajo, inversión, vamos a seguir poniendo todo nuestro esfuerzo para poner de pie nuestro querido país. Y lo vamos a hacer trabajando con la dignidad de nuestros pioneros y nuestros próceres. Por eso quería hablarles desde aquí, desde San Nicolás, desde este histórico lugar, a todos los argentinos; desde este lugar de patria y de dignidad, y decirles que quienes estamos trabajando lo hacemos con toda nuestra fuerza, que seguimos con gran fuerza espiritual, creyendo en Dios y que un futuro distinto es posible.No sobreactúo ni hago verborragia ni estoy haciendo campaña para las internas, como algunos quieren decir; estoy tratando de que definitivamente los argentinos podamos entre todos, tomados de la mano, generar el proceso de reconstrucción que le dé a este país el rumbo y la identidad nacional perdida, que la tuvimos en algún tiempo y fue la alegría de nuestros abuelos y nuestros padres. (Aplausos)Quiero despedirme de ustedes diciéndoles que voy a seguir viniendo a San Nicolás y los pueblos cercanos, que con todo el equipo tenemos muchísimas ganas de trabajar, que vamos a poner todos nuestros esfuerzos por recuperar la dignidad del país, por tener una Justicia independiente, por respetar los derechos humanos, dignificarlos y terminar con la impunidad, por castigar la corrupción con la firmeza que corresponda para que definitivamente en la Argentina quienes tengan la representatividad popular sean honrados por su pueblo y que los pueda mirar con la dignidad que corresponde. A cada corrupto hay que aplicarle el Código con la fuerza que corresponda, para que definitivamente se termine esta historia de indignidad y para que el nuevo ser nacional, el argentino que construyamos, sea el que nos enseñaron nuestros abuelos: el que más trabaja, el que más estudia, el que más investiga, el más honesto, el más decente. Ese es el modelo de argentino que queremos y ese es el modelo que va a levantar nuestra querida patria. (Aplausos)Quiero llamar a todos los argentinos a no caer en ningún tipo de división partidaria. Hay momentos de la historia en que nuestra bandera nos debe cobijar a todos. Debemos tener la grandeza de caminar juntos  por la avenida de la patria para volver a construir esa nación que dé justicia, dé dignidad, dé trabajo y recupere la producción. Muchísimas gracias argentinos por compartir este momento, y muchísima fuerza, que un futuro distinto es posible.En primer lugar quiero agradecerles profundamente todo el afecto, el cariño, y decirles que tal cual como en aquella tarde del 23 de diciembre, cuando nos comprometimos con las máquinas, con la ambulancia, hoy les puedo decir que estamos cumpliendo con la palabra empeñada. Eso es la buena fe en la vida, cuando uno dice algo lo tiene que cumplir. Mi amigo Juan Carlos Alderete, D’ElÃ¬a y todos los que estábamos allí estamos cumpliendo, la salita tiene su ambulancia, las chicas tienen la máquina y empezamos a dar la lucha por un futuro mejor. Muchísimas gracias por haber creído, muchas gracias por compartir. (Aplausos)   El otro día pusimos en marcha las cooperativas y allí dijimos que había más de 800.000 almas, hermanos argentinos que en La Matanza, a pocos kilómetros del obelisco, no tienen agua, no tienen los mínimos servicios que nos merecemos los argentinos. Algunos que escriben, que me dicen que quedamos mal parados porque discutimos mucho el problema de la deuda, me gustaría que me acompañen, que caminen por estas calles y otras de la Argentina, fuera de toda cuestión partidaria, como seres humanos, creyendo en Dios, en la justicia y en la dignidad que nos debe llegar a todos, y vean cómo tan cerca del obelisco hay tantos argentinos que están esperando que de una vez por todas la patria les abra un lugar en la bandera para ser parte activa de la Argentina. ¡Que se den cuenta por Dios que hay muchos argentinos que están necesitando el apoyo solidario del conjunto de los conciudadanos! (Aplausos)   Por eso ahora viene el otro desafío porque yo sé que ustedes y nosotros juntos vamos a poder hacer muchas cosas; Juan Carlos, Luis y todos ustedes. Vamos a empezar la construcción de las obras del agua. (Aplausos) Dentro de 15 días en la Casa Rosada vamos a anunciar la primera etapa que va a llevar agua a 330.000 almas. La vamos a hacer con licitaciones y cooperativas, porque como dice el amigo y compañero “trabajo genuino”, eso es lo que nosotros queremos generar: trabajo genuino. Y con las cooperativas, trabajo genuino, servicios, agua y dignidad para la gente que lo está esperando después de tantos años. (Aplausos)   Las cooperativas las formarán las organizaciones sociales y la municipalidad en forma conjunta. Son aproximadamente de 32 a 40 cooperativas y van a generar 1.500 puestos de trabajo genuinos, que tienen que ser de estos barrios, de la propia gente. (Aplausos)   Yo les puedo asegurar de corazón a ustedes y a aquellos que no están aquí, a todas las organizaciones sociales, piensen como piensen -no me interesa porque respeto todas las ideas políticas que podamos tener cada uno, lo que me interesa es que estemos por la construcción de una argentina para todos-; a todas las organizaciones sociales les digo que el gran combate y la gran lucha es la solidaridad para generar trabajo, justicia y dignidad. No nos enfrentemos entre los argentinos. Yo pongo todo lo que puedo, todo mi esfuerzo junto a ustedes, junto a los argentinos para hacer un nuevo país. Yo no quiero enfrentar a mis hermanos, quiero trabajar con ellos, quiero ser el Presidente de todos, que pueda sintetizar la esperanza de todos y éste es el esfuerzo que tenemos que hacer. (Aplausos)    Desde acá, desde el corazón de este barrio, los convoco a todos; todos tenemos que ser tolerantes y trabajar juntos, porque aquellos que han trabajado muchos años a espaldas del pueblo argentino, ésos no se equivocan. Por eso, en el campo popular la unidad, la solidaridad y la organización son tareas fundamentales.    Reitero: voy a venir a trabajar con ustedes cada vez que sea necesario, cada vez que me inviten y también, como dijo Juan Carlos, si no me invitan y sale campeón Racing vengo con él y me van a tener que aguantar. (Aplausos)    Les aclaro, porque acá no hay que jugar con ventaja, que voy a venir también en invierno porque ahora como pingüino sufro yo el calor, pero en invierno van a sufrir ustedes. Vamos a estar mano a mano. (Risas y aplausos)   Queridos hermanos y hermanas: les pido que me ayuden, que ayuden a la patria, que nos ayudemos y que hagamos una Argentina donde los corazones estén juntos y donde nos tomemos fuertemente de las manos, con equilibrio y con racionalidad. Nadie quiere el enfrentamiento por el enfrentamiento mismo, por el contrario, queremos ideas que sumen para encontrar la solidaridad, la justicia, el amor y un país distinto.    Muchísimas gracias, a vuestras órdenes, me siento como en casa. Mil gracias.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor vicejefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores vicegobernadores de las provincias de Córdoba y Entre ríos; autoridades nacionales, provinciales, del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, municipales; señores legisladores; señores representantes de las organizaciones de Derechos Humanos y no gubernamentales; víctimas, familiares, señoras, señores: la verdad es que uno no quisiera estar firmando un proyecto de esta naturaleza porque no hubiera querido que pasen las cosas que pasaron aquellos 19 y 20 de diciembre, pero lamentablemente sucedieron en esta Argentina a veces tan contradictoria, donde gobiernos constitucionales, gobiernos que asumieron con la voluntad del voto popular, ante situaciones difíciles, ante el incumplimiento de lo que pensaban, en vez de afrontar el pensamiento del pueblo argentino trataron de acallar por los peores métodos la justa protesta que se daba  en aquellos 19 y 20 de diciembre, en el marco de una explosión social propia de la agudización de la situación que vivía el país. Un hecho doloroso y lamentable. Yo sé que con esta ley no vamos a reparar la vida del familiar, el daño causado, pero al menos creo que el Estado, que debe representar los intereses del pueblo, está presente y trata de llegar de alguna manera con la mano reparadora a aquellos que sufrieron la afrenta de aquella fecha. Este es el objetivo y esta es la decisión política e institucional tomada por el Gobierno Nacional. Discutida largamente con las víctimas, con los familiares, con quienes tuvieron que vivir directamente aquel lamentable suceso y creo que entre todos, con la verdad relativa de cada uno, llegamos a este punto de poder enviar este proyecto consensuado al Congreso de la Nación para que nuestro Poder Legislativo resuelva sancionando esta ley y pronto, rápidamente, llegue la mano reparadora del Estado a nuestros hermanos y hermanas que fueron golpeados, a los familiares de los que fueron asesinados.También Dios quiera que esta reunión que tenemos aquí hoy sea en este tipo de temas definitivamente la última que le toca vivir a la Argentina; que la tolerancia, que la comprensión se impongan en esta Argentina tan golpeada, tan dura y tan quebrada, que tratamos de imaginar distinta poniendo todos nuestros esfuerzos y definitivamente nunca más se resuelva cortando el hilo por lo más débil o se resuelva con esa teoría de los gobiernos de ser fuertes con los débiles y débiles con los poderosos. Dios quiera que definitivamente clausuremos esta etapa y hagamos un punto de inflexión. Está en todos nosotros lograrlo y les aseguro que está en nuestra firme convicción, en esta etapa de la historia temporal en que nos toca a nosotros ejercer la iniciativa del gobierno, que nunca más suceda. Igualmente, acompañado a esto, tenemos que seguir avanzando en consolidar los derechos humanos, terminando con la impunidad de ayer y la impunidad de hoy, porque la impunidad de hoy es fruto de la impunidad de ayer. Quienes se animaron a hacer las cosas que hicieron el 20 de diciembre las hicieron porque hubo impunidad ayer, si hubiera habido justicia ayer no se hubieran animado a hacer las cosas que hicieron, a moverse con esa impunidad y a ejercer la represión como la ejercieron. Por eso es muy importante que logremos consolidar definitivamente un esquema totalmente diferente. En cuanto a la impunidad de ayer esperemos que funcione a pleno nuestra Justicia, que se aceleren los trámites para todos los que violaron los derechos humanos en la Argentina, para todos los responsables del genocidio y que la gente de nuestra generación pueda ver que la justicia se aplica. Estamos trabajando con las distintas organizaciones de derechos humanos para que el 24 de marzo podamos definitivamente terminar con algo que mancilló, por lo que se hizo allí adentro, la honorabilidad, la dignidad de todos los argentinos. Dios quiera que el día 24 de marzo podamos estar firmando, junto con el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y con la presencia por supuesto de las organizaciones de derechos humanos, de quienes van a ser los que van a decidir su finalidad concreta, la determinación que va a tener lo que se dio en llamar la ESMA, que fue un verdadero agravio, una verdadera afrenta para todos los argentinos. El 24 de marzo esperamos dar este paso definitivo para de alguna manera poder cumplir con todos los argentinos y con los que sufrieron allá adentro las penas más agraviantes, las acciones más agraviantes y cobardes que pueden sufrir los seres humanos por el ejercicio del derecho de sus ideas. Es una decisión que hemos tomado en conjunto, que no la ha tomado el Gobierno, la ha tomado la sociedad argentina. Para aquellos que siguen amenazando desde las sombras, que sigan amenazando que no hay problema, que la decisión está tomada, se va a llevar a cabo el 24 de marzo y es un punto de inflexión cualitativo para nuestro pueblo argentino. Realmente va a ser una verdadera síntesis superadora que tomamos con la decisión del amor, del cariño y no de la venganza, porque los que queremos una sociedad mejor queremos justicia, no venganza. (Aplausos)A todos los familiares y a las víctimas aquí presentes, les digo que el Gobierno y quien les habla está enteramente a sus órdenes. Dios quiera que podamos de alguna manera ayudar a garantizar que una vida, que un tiempo mejor es posible, y así será si todos los argentinos damos los pasos que tenemos que dar. Muchas gracias por estar aquí, muchas gracias por compartir este momento y espero que esta sea, como les dije anteriormente, la última decisión que tengamos que tomar por la irreflexión, por la intolerancia, por el autoritarismo, por el absolutismo, por aquellos que no entienden que en la sociedad tenemos que aprender a convivir con pluralidad y consenso y escucharnos los unos a los otros. Muchísimas gracias.Queridos hermanos y hermanas de esta querida provincia de Jujuy: yo que he nacido en la otra punta de la patria, vengo a juntarme con toda la fuerza de Jujuy, con esa alma y ese espíritu jujeño, para ver si todos los argentinos juntos, por arriba de cualquier cuestión partidaria, creyendo en Dios, somos capaces de demostrarnos a nosotros mismos y al mundo que podemos reconstruir la Argentina, pero no la Argentina donde algunos son muy ricos y otros muy pobres, sino la Argentina de la justicia social, de la dignidad, de la igualdad, para que definitivamente recuperemos los canales de vinculación entre nosotros, los propios argentinos.    Les puedo asegurar que a veces se me caen lágrimas cuando veo a algunos argentinos que escriben con plumas amarillas, tienen miedo de defender la identidad nacional y nos muestran fantasmas por todos lados. ¡Terminemos con los fantasmas y reconstruyamos la Argentina de todos, es lo que necesitamos hacer en este país!(Aplausos)   No sobreactúo ni soy verborrágico, hablo y digo lo que siento, pero a aquellos que me dicen que sobreactúo o soy verborrágico les diría que salgan de sus cómodos sillones donde escriben sus notas y sus análisis, que salgan a recorrer esta dolida patria llena de pobreza y olvido durante tanto tiempo, que es hora de volver a ponerla de pie. (Aplausos)   Por eso, cuando venimos hoy a firmar las cooperativas de trabajo, más allá de ello son un punto de inflexión: queremos la Argentina donde la inversión esté destinada a quienes más la necesitan y el derecho a la vivienda digna, a poder construir con las propias manos el hogar que los va a albergar en esta Argentina que estamos construyendo, se tiene que constituir en un hecho de todos los días. Como también es muy necesario y el pueblo argentino sé que me va a ayudar en esa tarea: no sólo sufrimos los problemas que tenemos por la deuda por los organismos internacionales, responsables también ellos de muchas de las situaciones que vivimos los argentinos, sino por culpa de los corruptos, de los que gobernaron la Argentina y los que entregaron este país. (Aplausos) Muchos de ellos, hermanos y hermanas jujeños, son los que hablan hoy y nos dicen “hay que ser racional”, como si fuéramos irracionales; para algunos ser racional es seguir quitándoles el techo y el trabajo a los argentinos, para nosotros ser racional es cada día más techo y más trabajo y tratar de dar vuelta esta historia de dolor, de olvido que nos ha tocado vivir.   Vengo a reafirmar mi compromiso, a trabajar con mis aciertos y mis errores con ustedes, a trabajar con toda la fuerza, a tener en claro que el país empieza en Jujuy, que tengo un compromiso con Jujuy, que estoy agradecido al pueblo jujeño que sin conocerme mucho me acompañó, y no tengan dudas de que voy a estar trabajando junto a ustedes, acompañando a los jujeños. Este espíritu nacional y popular que Jujuy brinda hoy tenemos que extenderlo a toda la patria.   Querido Gobernador, señor Intendente, amigos de la CGT y la CTA con los que hoy juntos estamos compartiendo el inicio de las cooperativas: les pido que trabajemos con solidaridad y mucho esfuerzo; muchos claman para que estos planes no puedan funcionar, yo sé que van a funcionar porque son manos argentinas que trabajan con dignidad, con orgullo y con amor. (Aplausos)    Desde acá, desde Jujuy, les quiero decir a todos los argentinos que tenemos una gran posibilidad de que este país empiece a crecer pero con justicia, por eso les pido que defendamos con firmeza nuestros ideales. A todos los pueblos del mundo les quiero decir que no tenemos nada contra el mundo, al contrario, quisiéramos que el mundo nos ayude, que comprendan a esta Argentina que supo ayudar a tantos pueblos del mundo, que hoy tiendan la mano solidaria y la ayuden a poder reconstruirse. Pero también acá en nuestra patria vuelvo a llamar a todos, no importa quién esté gobernando circunstancialmente el país, importa la Argentina y los argentinos.   Trabajemos en unidad y solidaridad para construir un país distinto asumiendo la realidad que nos toca vivir. Yo sé que la justicia es posible, yo sé que un mundo distinto es posible, sé que una Argentina donde volvamos a recuperar la esperanza, la autoestima y la sonrisa es posible. Sé que es posible construir con amor; sé que es posible construir un país más justo, pero solo es imposible.             Por eso les vengo a pedir a todos los hermanos de todas las ideas que están aquí, humildemente, que me ayuden, que me corrijan, que me critiquen constructivamente para hacer un país distinto. Yo me pongo al frente de la bandera y de mi pueblo para volver a reconstruir este sol que todos nos merecemos. (Aplausos)   Y también, como decía el padre Olmedo, el Señor nos va a acompañar, nos está alumbrando y bendiciendo. Dios quiera que de las gotas que caen salga la fuerza espiritual que nosotros necesitamos para no quebrarnos en las grandes batallas y que le podamos decir al mundo: no importa que aprieten, nosotros sabemos lo que es la Argentina y sabemos qué Argentina queremos. Si quieren apretar que aprieten, acá está el pueblo argentino para construir un nuevo destino, una nueva realidad, para construir una justicia para todos. Muchísimas gracias; muchas gracias a todos los jujeños, a seguir trabajando por un país de todos y con todos, con justicia, dignidad y equidad. (Aplausos)Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales y del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores miembros del cuerpo diplomático; señores empresarios; representantes gremiales; señoras y señores: para nosotros el poder anunciar, después de muchísimos años, la inversión presupuestaria en los ferrocarriles argentinos, es por demás un hecho que nos potencia, nos fortalece y marca la construcción de un nuevo tiempo en la Argentina.    La Argentina, ustedes lo saben muy bien, lamentablemente durante mucho tiempo, y especialmente durante la última década, dejó de hacer inversiones en infraestructura básica, fundamental, ya sea en el marco de los transportes, de las rutas, del ferrocarril, de la infraestructura básica que para cualquier país que se quiere renovar, que se quiere potenciar, que necesita crecer, es fundamental mantener una inversión permanente. Lo nuestro lamentablemente generó una actitud de desinversión muy fuerte, salvo actitudes y acciones individuales de las provincias, pero en general no hubo un plan nacional que implemente este desarrollo, y obviamente ahora cuando volvemos a generar reactivación, cuando volvemos a generar crecimiento económico en la Argentina, nos encontramos con graves problemas de infraestructura en todas las áreas, donde muchas empresas que están creciendo fuertemente en su inversión por ahí tienen problemas de transporte de gas o distintas circunstancias en cada área que nunca más se tienen que volver a repetir en la Argentina. Tenemos que hacer una fuerte inversión para recuperar ese tiempo perdido.   El tema de los ferrocarriles es central; cualquier país en el mundo que pretenda construirse como nación necesita un sistema de ferrocarriles que funcione, lo más moderno posible, nosotros estamos partiendo de la nada. Sé que por allí cuando se comentan descarrilamientos de trenes y demás, en esta tarea de volver a reforzar, que los trenes vuelvan a ser, a uno le duele porque habría que decir por qué se descarrilan esos trenes. Más allá de la picardía de algunos, no se descarrilan generalmente por mala voluntad de quienes los están explotando sino fundamentalmente por la falta de inversión, que es la que se va a empezar a hacer ahora. Esto lleva a situaciones límites, a trenes muy lentos y a un servicio que dista mucho del que queremos dar. Pero hay que partir de lo que tenemos, hay que sincerarlo, y desde allí, con el esfuerzo de todos hacer una tarea de recuperación muy fuerte. Queremos integrarnos al Mercosur a través del sistema de ferrocarriles, queremos integrar el país, queremos fortalecer el desarrollo económico, la reconversión económica y constituirnos en un país que realmente potencie todas las riquezas y todas las capacidades productivas que tiene. Esta es la decisión que nosotros hemos tomado y que explicó con toda exactitud el secretario de Transportes.    Agradecemos fuertemente, esperamos llevar la inversión adelante, que  entre todos seamos auditores concretos para que sea así; esperemos que todo el sistema de vías, estaciones y demás empiece a dar el servicio que la gente se merece y que esto pueda ser una realidad clara y concreta.    Lógicamente ya hay algunos que son casos fundamentales, conversábamos con el gobernador de la provincia de Buenos Aires recién que vamos a estar firmando el día 26 la puesta en marcha de la modernización del sistema del ferrocarril Mar del Plata - Capital Federal, o el de Rosario -Capital Federal, para empezar a generar servicios efectivos, de calidad, rápidos, que evidentemente le devuelvan confiabilidad al servicio y que nos vayan mostrando como un país que se va modernizando rápidamente. Con el Belgrano, y estoy seguro que va a funcionar muy bien con todo el sistema que se ha planteado, vamos  a hacer funcionar el sistema de carga de todo el norte argentino, que es central y fundamental en el proceso de crecimiento económico, de crecimiento productivo que tiene el país. El otro camino que hemos peleado mucho con el colega de Neuquén, el gobernador Sobisch y con otros gobernadores de la Patagonia,  lo tenemos que empezar a implementar y estamos trabajando en silencio para ver cómo podemos poner en marcha el inicio del ferrocarril transpatagónico, para poder unir el país entero respecto al Mercosur y comenzar a generar una nueva etapa de la historia.   Parecen pasos muy lejanos, pero si uno es humilde, sabe cuáles son las posibilidades y tiene la decisión de hacer un poco todos los días, son pasos absolutamente alcanzables. Esta decisión de avanzar es absolutamente irrevocable, estamos decididos a que la Argentina vuelva a tener un sistema de ferrocarriles al servicio de los argentinos y de todos aquellos que vengan a nuestro país, integrarnos al Mercosur e integrar nuestro país como corresponde. Nos va a llevar tiempo, pero estamos comenzándolo a hacer.   Este año se van a invertir 300 millones de pesos, fuerte inversión del 2004 al 2007, más toda la inversión privada que va a oscilar entre 400 y 500 millones de dólares en el período que corre, es decir que va a ser un paso realmente importante, generador de reactivación, y además va a marcar con absoluta claridad qué país queremos construir entre todos.   Así que agradecemos profundamente a los que son prestatarios de servicios y les pedimos que pongan todo, que pongan mucho esfuerzo, que se convenzan de que por ahí durante mucho tiempo fueron concesionarios de un servicio que estaba hecho para durar, para sobrevivir o para subsistir; ahora hemos dado vuelta la página de la historia y el desafío es que junto a ustedes y junto a los argentinos tenemos que construir un servicio que ayude a dotar de potencialidad los servicios que este país necesita, de calidad de servicios, modernización, inversión, y seguramente les va a ir mejor a ustedes, nos va a ir mejor a los argentinos y vamos a poder realmente aprobar el examen como corresponde. Este es el gran desafío que nos proponemos y que estamos dispuestos a llevar a cabo.    Esperemos que nos podamos comprender mutuamente para llevar esta tarea adelante. Todos los argentinos que nos están mirando por televisión saben que el servicio de trenes ha sido casi vejatorio en muchos casos para todos los argentinos y para todos los que lo han usado, Dios quiera que ese servicio paulatinamente vaya mejorando; con controles, todos sabedores de dónde partimos, pero cada argentino tiene que ayudarnos a que ese servicio sea cada día mejor. El Estado nacional está empezando a hacer lo que tiene que hacer, las empresas están empezando a hacer lo que tienen que hacer y lo van a hacer cada día mejor, para que ese servicio funcione como corresponde. Seguramente van a tener el fiel acompañamiento de los usuarios; cuando uno mira la cantidad de gente que está viajando en tren, que hay una vocación de los argentinos de usar este servicio, si esto es entendido por los que prestan el servicio, por las empresas  que son concesionarias, y el Estado hace lo que tiene que hacer, creo que el mejoramiento de la calidad del servicio va a ser absolutamente palpable para la población. Muchas gracias y a vuestras órdenes.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; señores legisladores; miembros del Cuerpo Diplomático; señores empresarios; representantes del sector gremial; señoras y señores: con alegría y optimismo vemos que el fondo fiduciario empieza a dar los resultados esperados y mejores que los que esperábamos en su inicio. Realmente se está marcando una política de responsabilidad, inversión y compromiso que nosotros, los argentinos, valoramos tremendamente. Es momento de que los argentinos y todos los que trabajan en la Argentina tengamos idea clara de que la posibilidad de construir un país distinto, construir un país que definitivamente pueda consolidarse, parte de la creatividad, de la inversión y del riesgo que asumamos todos los argentinos.    En muchos momentos con la situación de endeudamiento y compromiso que tiene la Argentina uno la tiene que imaginar, porque en el proceso de reconstrucción de este país, cuando las cargas que hay sobre las espaldas son muy grandes, evidentemente la imaginación ayuda mucho a la construcción de ese país que nosotros necesitamos. Esta es la realidad concreta. Cuando uno escucha por allí que la Argentina está mucho mejor económicamente, es obvio que hay un proceso de mejoramiento, pero hay que hablarle con sinceridad al pueblo argentino, al conjunto de todos los sectores de la sociedad y a aquellos que miran a la Argentina desde otros lares.   La Argentina carga sobre sus espaldas un fuerte endeudamiento externo y una fuerte deuda interna en lo social fundamentalmente, y no puede enfrentar en un solo momento todas estas situaciones, tiene que ir generando prioridades. No hay que moverse con euforias ni con depresiones pero hay que tener una clara racionalidad de la situación que nosotros tenemos.   Es muy importante el crecimiento que el país ha tenido, 8,4 -el segundo país del mundo en crecimiento- inclusive nosotros estimamos que puede estar un poco más alto una vez que se reacomoden los números; es importante el superávit fiscal primario que hemos tenido, 3,6 cuando teníamos que tener 2,5; es muy importante también el crecimiento de la recaudación, del consumo, de la inversión, son datos que alientan fuertemente. El crecimiento del empleo, estamos ante un crecimiento del empleo muy fuerte, estoy seguro que en las próximas mediciones, con encuesta nueva o encuesta vieja, metodología nueva o metodología vieja, va a seguir teniendo una espiral de caída. Esto es realmente importante porque hay una relación de creación de empleo importante respecto al Producto Bruto muy por arriba de lo que fue la década del ´90, entonces esto también es sustancial y central.   Pero claro, algo que tenemos que entender todos los que estamos en esta Argentina es que generar la situación más cerca de lo ideal o la situación de equilibrio y estabilidad que la Argentina necesita, no se genera de un día para otro. Entonces creo que en cada actitud es necesario tener la visión creativa, el aporte creativo, la visión de compromiso, y tener en claro que la situación del país se va a tender a consolidar, pero depende mucho de la firmeza y de la decisión que tengamos en el marco de la integración internacional que tenemos que lograr y también de la comprensión interna no sólo de los sectores que puedan estar más marginados por el marco de la situación económica que le ha tocado vivir al país, sino también por aquellos sectores que son parte activa del país, que forman el país, que forman opinión en el país, que forman los sectores de intereses que el país tiene. Esto es muy importante tenerlo en cuenta, porque pareciera ser que a veces la responsabilidad de llevar este país adelante solamente es de quienes ejercen o tienen la iniciativa política en este país y todos se colocan de espectadores para ver qué pasa o qué sucede. Así la Argentina no va a poder avanzar. Es hora de que también en la Argentina aparezca la teoría de las responsabilidades y la teoría de las responsabilidades va para quienes tenemos que gobernar, para los sectores de interés, para los sectores empresarios, para los sectores sindicales y para los sectores de la opinión pública también. Es muy importante trabajar en un claro contenido de cómo se construye la Argentina, no se construye un país, una nación, en términos individuales. Creo que esto es muy importante tenerlo en cuenta.   También debe quedar en claro que es importante informar bien. Nosotros, en el planteo de la negociación con los tenedores de títulos de la deuda externa privada argentina, no hemos variado en nada la propuesta de Dubai. Todo lo que hoy se dice por allí no es cierto. Nuestra postura es la misma, es absolutamente clara, de buena fe, racional como se le ha explicado a importantes interlocutores que hemos tenido en las últimas horas. Los bonos de renegociación que hemos planteado son los tres que hemos dicho en su momento, el bono a la par, el discount y el de crecimiento que está en la propuesta de Dubai. Es decir, todo lo que hemos dicho allí, es en lo que nosotros nos estamos moviendo y está enmarcado en nuestra acción. Esto es muy importante. No tenemos en vista tener otro esquema diferente al que nosotros le hemos dicho a la gente, a la sociedad y el que hemos conversado. Tenemos la mejor buena fe de conversar con todos, la mejor voluntad, el mejor grado de apertura, pero evidentemente -esto que quede muy claro- es importante que un país tenga certeza de las acciones de un gobierno y no que hoy dice una cosa, mañana otra, pasado otra. Nosotros no actuamos para la coyuntura sino que estamos tratando de salir de este infierno con la construcción de políticas que tengan un perfil estratégico.   Es cierto que nos gustaría, como dijo el ministro de Economía en el día de ayer, poder darle un trato especial a tenedores individuales de la deuda argentina, pero las reglas del mercado internacional son claras, no generan diferenciaciones, porque evidentemente entre los fondos buitres y cierto manejo de algunas entidades muy fuertes que se mueven en el mundo financiero y tenedores individuales hay una diferencia sustancial, más allá de que todos saben a qué riesgo se exponen cuando están en una situación de este tipo. Es evidente que todos lo tenemos absolutamente claro, pero así se mueven las reglas del mercado internacional y nosotros realmente poco podemos hacer allí pero tenemos toda nuestra voluntad; si hubiera un marco de renovación de ese funcionamiento nos parecería bárbaro. Esto tiene que quedar muy en claro para evitar cualquier tipo de especulación y además, con absoluto respeto hacia todos los medios, no vivo escondido, cualquier duda que tengan, que nos pregunten o me pregunten para evitar precisamente generar este tipo de situaciones.   Desde luego, nosotros trabajamos para la integración de la Argentina con mucha solidaridad y mucha fuerza, pero también somos plenos defensores de la pluralidad, los consensos y la democracia en el país. ¿Esto qué significa? Que en un país la iniciativa política se determina por la voluntad de la gente; se gobierna por la voluntad del voto. Es la única forma de convivencia, real y concreta que puede tener un país: una democracia moderna, progresista, que pueda expresar a los distintos sectores de la ciudadanía. Deploramos todo tipo de represión o de extorsión, venga de donde venga. Se puede reprimir la voluntad de los ciudadanos desde el Estado, ha pasado. Y nosotros realmente entre la represión y la paciencia de la persuasión, siempre optamos por la paciencia, la persuasión y la convivencia. Pero también se pueden generar actitudes represivas, supuestamente desde actitudes que pueden ser llamadas entre comillas contestatarias, contra la voluntad de mucha gente que tiene que trabajar, vivir y salir a buscar trabajo. La convivencia en las reglas democráticas es fundamental. Es decir, puede salir también de órganos que no tienen nada que ver con el Estado, que por ahí no entienden o no comprenden cuáles son los procedimientos que hay que hacer para tratar de generar la convivencia en democracia. Porque además la representatividad de todos los sectores en la sociedad está determinada por la voluntad ciudadana. Para eso está el Congreso, están las cámaras, están todas las instituciones democráticas y cuando uno no tiene representaciones en esas instituciones democráticas tendría que analizar por qué no lo votan cuando va a elecciones. Esto de que no me votan cuando voy a elecciones y después ejerzo la tarea de la represión o la extorsión por otros medios para obtener lo que no puedo obtener por el voto de la gente, son procesos oscurantistas que tampoco tiene que vivir la sociedad argentina.    Tenemos que aprender a vivir en pluralidad, en consenso, en convivencia y entender que no pasa por una lucha fratricida interna, pasa por respetarnos en la diversidad, en la verdad relativa que tiene cada sector. Es muy difícil saber que uno tiene la verdad absoluta o creer que uno es el que detenta las respuestas reveladas, concretas que pueden resolver todas las cuestiones. Yo generalmente llamo con seriedad a que discutamos fuertemente, pero que también entendamos que tenemos que construir una Argentina sólida, de convivencia y cada uno de nosotros debemos entender que el lugar que nos da la vida política, institucional de un país, es la representatividad política, gremial, institucional, empresarial, lo que va decidiendo la gente y las sociedades.   Nosotros estamos con mucha fuerza, con muchas ganas. Vemos este crecimiento de la economía y les puedo asegurar que nos fortalece tremendamente. Vemos el crecimiento del empleo, vemos la voluntad de muchos sectores sociales que fueron golpeados y marginados duramente, que lucharon y luchan cotidianamente para ser escuchados y nosotros tratamos de escucharlos con toda nuestra atención, pero vemos también que en todos esos sectores, en la gran mayoría, casi en el noventa y nueve por ciento de los argentinos, hay una voluntad de aportar para que esta Argentina pueda salir y eso es lo que nosotros debemos entender. Después, cuando vienen los momentos de elegir y detectar quién tiene la iniciativa política y la sociedad se expresa, así se va consolidando una sociedad moderna, progresista y que contiene a todos los sectores.    Por eso es muy importante en la tarea de la reconstrucción de la Argentina tener una clara visión de estrategia y entender que cuando uno tiene la iniciativa política, la tiene solamente en un espacio temporal de tiempo. Nosotros tenemos que continuar todas las cosas buenas que pueda haber hecho la transición después del desastre que le tocó vivir a la Argentina y consolidar las bases para que quienes vengan después de nosotros puedan seguir construyendo la Argentina, darnos cuenta que hay que terminar con ese fundamentalismo mesiánico de que alguno de nosotros por sí solo puede ser el que genere el sol que definitivamente le dé el destino distinto a este país. Si entendemos que es una larga construcción, que nos va a llevar décadas reconstruir este país y que todos vamos a ir construyendo un nuevo escalón, no tengo ninguna duda de que una nueva Argentina se avizora.    Estos procesos que nos toca vivir ahora, la consolidación, la responsabilidad, la puesta en marcha por todos los sectores de la sociedad, alientan; realmente en esta situación me encuentro con toda esa fuerza espiritual que emana y creo firmemente en la Argentina.    Estoy convencido que la Argentina va a salir adelante, con convivencia, paz, persuasión y entendiendo que de la verdad relativa de uno y la verdad relativa del otro va a surgir la verdad superadora que nos contenga. Por eso les agradezco profundamente y a seguir trabajando por la Argentina. Gracias.Quiero comenzar diciéndoles que por ahí ustedes no lo saben pero yo soy medio santafesino: mi abuela y mi abuelo, suizos alemanes, son de la colonia La Esperanza y de allá fueron para el sur. Así que estamos emparentados por la historia pionera de la fundación de esta querida y hermosa provincia. (Aplausos)   También estoy profundamente agradecido a este querido pueblo de Rafaela al que vengo por segunda vez. La primera fue cuando empecé a caminar el país y les decía a los argentinos que me ayudaran, que quería ser presidente. Así fue como vine a Rafaela de la mano de algunos amigos y me trataron tan bien los rafaelinos, que me miraban y a pesar de conocerme recién noté el cariño en una ciudad de amor, de trabajo, de solidaridad, donde me trataron con un gran respeto, con un gran cariño que nunca voy a olvidar. Venir solo y percibir ese cariño que recibí acá lo voy a agradecer eternamente. (Aplausos)    También sé que Rafaela es una ciudad ejemplo de trabajo y de esfuerzo. Por eso estoy acá, porque es hora de que en la Argentina haya premios y también castigos cuando no hacemos las cosas como las tenemos que hacer. En este sentido a Rafaela hay que premiarla por su esfuerzo, por su entrega, por ese poner, poner y poner para levantar la Argentina durante las 24 horas del día. (Aplausos)    Es un ejemplo de gestión municipal. El municipio de Rafaela, en todos los estudios nacionales e internacionales que tenemos, es un verdadero ejemplo en la Nación, casi el mejor del país o el mejor. (Aplausos) Y el pueblo de Rafaela es un espejo en el que los argentinos tenemos que mirarnos porque debemos luchar por fundar la patria, por reconstruirla pero no enfrentando argentinos con argentinos y por arriba de cualquier cuestión partidaria. Es hora de que algunos entiendan que estamos todos los argentinos dando la batalla del esfuerzo, el trabajo y la dignidad; es hora de terminar de premiar la cultura del no trabajo; el país se levanta con la cultura del esfuerzo, el trabajo y la dignidad, no hay otro camino. (Aplausos)    Como primer dato nosotros, los dirigentes, los que estamos en este palco, los que no están y los que están alrededor de la Argentina, tenemos que entender que en este país es hora de terminar con el clientelismo político para pasar al trabajo, a la producción, al desarrollo agropecuario e industrial que fortalezca definitivamente la estructura de economía y crecimiento. (Aplausos)    Estamos tratando de salir del Infierno, pero todavía estamos en el Infierno. Somos el segundo país del mundo en crecimiento, pero venimos de muy abajo; está creciendo la producción, el empleo y la economía en la Argentina, pero recién estamos tratando de empezar a caminar y para ello los argentinos tenemos que empezar a mirar para adentro para que nunca más nos pase lo que nos ocurrió en la década pasada, que en el nombre del ordenamiento y de la modernización del país se regaló el trabajo argentino y la historia pionera de nuestra patria que con tanto esfuerzo nos costó levantar. (Aplausos)    Ese trabajo argentino que fue desvalorizado a grado sumo, es hora que los argentinos lo defendamos fuertemente y para eso debemos tener, en principio, dos premisas para defenderlo, y una tercera que es la que le va a dar el empuje definitivo. La primera: se tienen que terminar definitivamente las prácticas de la corrupción en la Argentina que han quebrado las posibilidades de nuestro desarrollo.(Aplausos). Debemos tener el coraje y la cultura argentina de hacerlo, porque es muy difícil, hermanas y hermanos. Se los quiero contar porque a veces donde uno toca se encuentra con pus, porque fueron muchos años de premiar al más vivo y al más pícaro y ahora hay que premiar al más honesto, al que más estudia, al que más investiga, al que más trabaja, al que más “pone el lomo” para levantar a su familia y a su país. (Aplausos)    La otra, por la que me apuran todos los días, está dada por los que nos vienen a visitar y, lamentablemente, por algunos de adentro también. Estoy de acuerdo con que tenemos que integrarnos al mundo, estoy de acuerdo con que tenemos que volver a ser un país normal y serio, estoy de acuerdo con que tenemos que recuperar la palabra pionera, esa palabra argentina que valía, que cuando decíamos blanco era blanco, pero también es cierto que la primera deuda que tenemos que pagar en la Argentina es la interna, esta Argentina que pareció arrasada por lo que pasó y lo que sucedió, esta Argentina que arrasó a miles de trabajadores, esta Argentina que quebró a nuestra clase media, elemento central y potencial de la transformación y la movilidad social; esta Argentina que destruyó a empresarios de trabajo que pusieron la plata aquí para hacerla crecer y que creyeron.    Por eso, hermanas y hermanos de Rafaela –me emociono, es cierto-, les quiero decir de corazón que no vine a ser presidente para regalar el trabajo argentino y dejar las convicciones en la puerta de la Casa Rosada, vine a defender el trabajo argentino, a luchar por el trabajo argentino y vine a poner la cara por el trabajo argentino. (Aplausos)    La tercera premisa es que estemos con los ojos y los oídos abiertos, como hicimos ahora. Leí en un diario sobre la situación de productores de Rafaela en el mecanismo de los compresores y motores, la injusticia a la que estaban sometidos y me puse a trabajar a la par para remediar algo que me daba vergüenza; ahora me voy tranquilo de Rafaela porque lo pudimos remediar y traer el decreto para darle el marco, la ubicuidad y la capacidad de competitividad que corresponde para tener la posibilidad de crecer. (Aplausos)    Por eso les pido que nos comuniquemos, que hablemos permanentemente. Les puedo asegurar que en lo que más creo es en la gente, porque sé que los argentinos están decididos a hacer un nuevo país, están decididos a recuperar la Argentina, están decididos a recuperar la convivencia, el amor y el camino de la construcción de un país que nos contenga a todos. Sé -y les pido que me ayuden- que junto a ustedes vamos a poder pasar las vallas más difíciles; creo en ustedes, creo en la gente, creo en la gente que está dispuesta a hacer ese país distinto. (Aplausos)    No vine a embanderarme en ningún partido, no importa de qué partido soy; la única insignia en la que me embandero es la bandera de mi patria, que es la bandera argentina, que es la bandera de ustedes y tenemos que ponerla todos en nuestros corazones para crecer. (Aplausos)              Dios quiera que los argentinos nos demos cuenta que ese es el camino. Yo sé que jamás voy a levantar mi mano contra otro argentino, no creo en reprimir las ideas ni en perseguir a aquellos que piensan diferente, tengo toda la tolerancia que debe tener alguien que cree profundamente en la democracia. Lo que no implica que me tenga que callar lo que pienso, cosa que nunca voy a hacer, y si no lo hice en momentos durísimos para la patria en cuanto a la libertad de pensamiento tampoco lo pienso hacer ahora. Eso no significa que algunos no entiendan que hay que encontrar un método de convivencia en la Argentina y que la forma de encontrar ese método de convivencia es votando y eligiendo a quienes nos tienen que gobernar. Es fundamental no extorsionarnos unos a otros los argentinos. Yo entiendo que hay muchas carencias, lucho y lucharemos por ir terminando con las carencias, pero cuidado con los pícaros que se aprovechan de las carencias para enfrentar a argentinos con argentinos, buscando extorsionar para obtener prebendas que también son parte del clientelismo político. Ese no es el camino, el camino es abrir los brazos del trabajo y del esfuerzo. (Aplausos)   Por eso desde aquí, desde Rafaela al país, desde esta ciudad de producción, de trabajo y de luchas, que es un verdadero ejemplo para la Argentina, vengo a reafirmar mi compromiso con la producción y el trabajo, vengo a decirles a los señores empresarios que tienen en mí un colaborador permanente, a los señores trabajadores que tienen alguien solidario absolutamente para trabajar juntos en esa síntesis de empresa y trabajo para construir la economía de producción en nuestro país.    Que también sepan que me toca ser Presidente en este tiempo de la historia y no voy a ser un presidente que esté especulando con su destino, yo me juego por lo que creo y por lo que creo que creen los argentinos para hacer un país distinto. (Aplausos) Basta de decir una cosa y después hacer otra, tenemos que ser esclavos de nuestras palabras, si decimos a nuestro pueblo que vamos a ir por este camino los argentinos tienen que saber que vamos por ese camino para recuperar la credibilidad perdida. Porque la dirigencia tiene que entender que la política debe ser una herramienta para mejorar la vida de la sociedad y de la gente y no puede ser la pelea permanente de intereses de aquellos que lo único que les interesa es llegar para después ver cómo pueden mejorar su situación individual. La política tiene que volver a servir para mejorar a la gente y esa es la tarea esencial que tenemos que llevar adelante. (Aplausos)   Yo sé que vengo de una humilde provincia lejana, sé que algunos dicen “qué va a hacer este pingüino”; soy pingüino, vengo del sur, pero lo que no se dan cuenta, lo que no leen es que hay un pueblo argentino que está dispuesto a construir un destino diferente; espero poder estar a la altura de la historia y de las circunstancias y poder caminar las calles de mi patria como lo he hecho siempre, con los ojos mirando de frente, recordando a mis padres y abuelos pioneros, luchadores permanentes también del trabajo, de la producción, del campo, para construir un país distinto. Poder mirar muchos rostros que están acá y decirles que con aciertos y errores estamos poniendo todo nuestro esfuerzo por hacer un país distinto; poder volver y decirles lo que estamos tratando de hacer ahora, que no sólo hablamos de corrupción sino que los corruptos van presos como corresponde para dignificar definitivamente a la Argentina; poder volver y decirles que en la Argentina fuimos capaces de construir una justicia independiente; poder volver y decirles que en la Argentina fuimos capaces de vencer el desempleo, que en la Argentina fuimos capaces de volver a premiar a los mejores, como les decía recién a los que más estudian, a los que más trabajan, a los que más investigan, a los que invierten, a los que creen en esta tierra, porque cuando se mejoran esos valores hay un futuro distinto.    Que sepan también que yo no vengo a polemizar con nada ni con nadie, me vengo a abrazar con el pueblo de Santa Fe y a decir que mis hermanos inundados de Santa Fe tienen la solidaridad absoluta del pueblo argentino. Vamos a poner todo lo que podamos, vamos a ayudar al gobernador Obeid y al Intendente para solucionar todos los temas que corresponden. Yo estoy abierto, sé cuál es el problema y sé lo que sufrieron; duele al corazón argentino lo que les ha tocado pasar, no ignoramos el tema y debemos trabajar todos juntos. No nos peleemos por si alguien puso un peso más o un peso menos, pongamos muchos pesos más para que sufran menos, esto es lo que tenemos que hacer. (Aplausos)   Queridos hermanos y hermanas: muchas gracias por compartir este momento.  Voy a volver a Rafaela, seguiré viniendo a Santa Fe, donde por supuesto ya estuve e iré nuevamente. Tenemos que trabajar con fortaleza, con fuerza y con ganas todos los días.    Pero les quiero decir, argentinos y argentinas, que recuperemos nuestra autoestima, no somos tan malos, no somos la periferia del mundo como nos quisieron hacer creer; podemos ser un verdadero ejemplo para el mundo y sé que esas manos callosas de muchos de ustedes, que han estado trabajando de sol a sol, son un verdadero ejemplo argentino. Lo que pasa es que cuando un pueblo puede mostrar los callos del trabajo muestra el espíritu de la dignidad, cuando un pueblo muestra otras cosas pasa lo que nos ocurrió en tiempos pasados.   Avancemos hacia delante, construyamos con esfuerzo la Argentina que nos corresponde por arriba de cualquier cuestión partidaria. Olvidémonos de las divisiones circunstanciales y todos juntos levantemos esta bandera para que pueda cobijarnos a todos. Otra Argentina podemos hacer entre todos.    Muchas gracias combatientes de Malvinas, muchas gracias señores empresarios, muchas gracias señor Gobernador, muchas gracias señor Intendente por sus hermosas y claras palabras; muchas gracias pueblo de Rafaela, muchas gracias Santa Fe y ¡fuerza Argentina que yo sé que podemos! Muchísimas gracias.Señor Presidente de la República del Paraguay; señores miembros de la Comitiva que lo acompañan; autoridades nacionales; señores gobernadores; señores integrantes del Comité Ejecutivo de Yacyretá; señoras y señores: estamos hoy con el querido amigo el Presidente de la hermana República del Paraguay, juntos, tratando de rendir una asignatura pendiente que a veces causa profundo dolor, vergüenza, bronca, frustración, cada vez que hablamos de este tema, porque realmente, como bien expresó él con absoluta exactitud, tendría que haber estado terminada desde hace mucho tiempo y se ha convertido en una verdadera fotografía de lo que no se debe hacer.    Pero en esta intención de colocarle un punto de inflexión a la historia, nos pusimos a trabajar con el Presidente, los colaboradores de ambos países, los señores cancilleres, los ministros de Obras Públicas, los gobernadores, en esta tarea de encontrar el camino para poder resolver cuanto antes este tema tan fundamental para nuestros países como es la terminación de la obra de Yacyretá. Creo que avanzamos decididamente.   Como bien lo dijo él, a ver si lo podemos dotar de claridad y cristalinidad, tarea difícil de que se crea. Acá se dijo que Yacyretá era el monumento a la corrupción, muchas definiciones se dieron durante tanto tiempo que es muy difícil establecer definitivamente que hay una cultura absolutamente distinta en los protagonistas de hoy, de este tiempo de la historia. No tengan dudas, esto lo hemos hablado con absoluta claridad con el señor Presidente de la República del Paraguay y estamos dispuestos a escribir una historia de claridad, un punto de inflexión y nuevo tiempo que nos permita resolver como corresponde, este tema pendiente.   Vamos a estar juntos en Yacyretá viendo lo que significa, recorriendo la obra y pensando tiempos futuros, respecto a la realización de este tema que es fundamental y central. No tengo ninguna duda que vamos a avanzar, a poner en marcha cuanto antes esta obra y esperemos que podamos decir los argentinos y los paraguayos que el emprendimiento Binacional de Yacyretá se terminó y que es una verdadera conquista para nuestros pueblos.   También es evidente que América del Sur, como bien lo dijo el señor Presidente del Paraguay, necesita recuperar un protagonismo en la historia y en la definición de políticas tanto en el marco regional como en el marco de nuestra relación con otras regiones del mundo.    Durante mucho tiempo seguimos una política que más que dictada o pensada por quienes somos actores concretos de la región, muchas veces fueron letras que llegaron absolutamente determinadas de otros lados. Estamos absolutamente dispuestos a reconstruir fuertemente nuestra historia, nuestra identidad, nuestros puntos de convergencia, nuestra capacidad de construir en forma conjunta y solidaria un marco mucho más justo, claro y productivo para nuestros pueblos, que el que nos ha tocado vivir hasta ahora. Son temas dificilísimos, pero cuando hay absoluto convencimiento, una clara identidad de los temas que hay que llevar adelante y cuando por sobre todas las cosas hay un pensamiento de la construcción de una región donde haya justicia, equidad, donde podamos construir evidentemente un mundo de inclusión y de crecimiento equitativo, no tengo ninguna duda que vamos a estar trabajando con el señor Presidente de la República del Paraguay y con el hermano pueblo del Paraguay, mano a mano, corazón a corazón, por volver a reconstruir una historia de dignidad para nuestros pueblos.    Este es el objeto fundamental de todas nuestras acciones, por eso sé que hoy estamos dando un paso trascendente, realmente importante, pero que solamente va a tomar la fuerza de la credibilidad cuando los hechos lo vayan concretando. Muchas veces se habló sobre Yacyretá, muchas cosas se dijeron sobre Yacyretá. Nosotros preferimos decir menos y hacer más y Dios quiera que los tiempos que vienen, con el Presidente, con el amigo Presidente de la República hermana del Paraguay, le podamos decir a nuestros pueblos que hemos terminado con esta asignatura que demoró tanto tiempo rendirse. Muchas gracias por estar aquí, está en su casa; lo sentimos como un hermano propio y espero que disfrute de estas horas, como disfruta las horas que pasa en su querido Paraguay. Muchísimas gracias.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; señores legisladores; señores intendentes; señores empresarios; señoras y señores: hoy tenemos la satisfacción de poder abrir los sobres de las primeras cuatro licitaciones de cuarenta que vamos a llevar adelante.    Realmente es muy importante porque después de muchísimo tiempo vamos a hacer una inversión muy fuerte sobre las rutas argentinas concesionadas, fruto del nuevo sistema que instalamos a partir del proceso de cambio que hicimos en el funcionamiento de los corredores viales. Creemos que esto es muy importante, hoy son 243 kilómetros de ruta con 72 millones de inversión que están marcando realmente lo importante del funcionamiento correcto del sistema y la importancia de la inversión.     También esperamos en los próximos meses lanzar todas las inversiones que tenemos previstas para este año, para que haya una visión integral que nos permita realmente acelerar, fortalecer y consolidar la inversión, ya que la construcción de infraestructura la consideramos central y fundamental y, aparte, la inversión pública es un pilar claro y concreto para el funcionamiento de la economía argentina en la cual hemos puesto mucho esfuerzo –lo dijimos durante nuestra campaña y lo reiteramos ahora- porque creemos que la combinación de una administración ordenada con fuerte inversión pública, acompañada del proceso productivo industrial del país, genera un proceso de reconversión muy fuerte.    Así que esperemos que todo funcione muy bien, que todas estas obras estén en marcha y que de a poco la Argentina vaya recuperando la capacidad de sentirse viva, que es lo que deseamos.    Por lo tanto, muchas gracias por estar aquí y esperemos seguir adelante con este tipo de inversiones. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros; señor intendente municipal de La Matanza; autoridades nacionales, provinciales, municipales; representantes gremiales; representantes de organizaciones sociales; amigos, amigas de La Matanza y de otras localidades de la provincia de Buenos Aires: con profunda alegría ponemos ya prácticamente en marcha este plan que es dotar de agua a La Matanza. Realmente cuesta creer, cuando a mí me lo contaba el Gobernador, el Intendente, el señor Alderete, el señor D´Elía, tantos amigos, la realidad de la falta de agua, me costaba creer que el 47 por ciento de la población de La Matanza esté sin agua; acá no más, a kilómetros apenas del centro de la Capital Federal. Era una realidad palpable que me fueron explicando, la fuimos conociendo, viendo, y dijimos: ¿cómo afrontamos el desafío de terminar con esta ignominia que golpea el corazón propio de los argentinos?   Gracias a Dios, gracias a la tarea llevada adelante por Planeamiento Federal, al esfuerzo de las organizaciones sociales, de la Intendencia Municipal, del gobierno de la provincia de Buenos Aires, llegamos hoy a poner en marcha este plan que es central y fundamental, que tendría que haber sido llevado adelante por las empresas concesionarias, esto es real; 10 años hace que este servicio ha sido privatizado y lamentablemente cada día la gente se encuentra sin mayor prestación de servicios, tema que deben solucionar rápidamente. Ahora a través de los fideicomisos vamos a poder lograr hacer las inversiones que corresponden, pero nosotros esperamos que las empresas responsables del servicio honestamente aceleren la inversión, que se den cuenta que este servicio es vital para millones de seres humanos, de argentinos que no tienen acceso a un servicio básico y central como es el agua.    Con el aporte fuerte que hace el Gobierno Nacional más los aportes de todos ustedes, ponemos en marcha este tema que también va a generar trabajo, que lo van a construir las mismas manos matanceras con trabajo digno, que va a permitir esta comunión de ideas, esta síntesis de lograr la calidad del servicio, de obtener un trabajo absolutamente digno y de trabajar en forma conjunta el Estado nacional, el Estado provincial, el Estado municipal, las organizaciones sociales. Esto es lo que le hace falta a la Argentina, capacidad de solidaridad, vincularnos fuertemente colaborando juntos, escucharnos; debemos escucharnos y los que tenemos la responsabilidad de gobernar más que nadie tenemos que escuchar lo que pasa en el corazón de nuestro pueblo y hacer todo lo que está a nuestro alcance para poder solucionar estos temas.   Por eso les agradezco profundamente, porque tratar de salir de la crisis que tiene la Argentina, muchos de los que más han sufrido la crisis, con esta voluntad, solidaridad, madurez y responsabilidad, es un verdadero ejemplo de lo que es entender que la salida del país es la solidaridad, la cultura del trabajo y el esfuerzo mancomunado de todos; trabajo argentino para soluciones que necesitamos los argentinos, buscando, imaginando, creando.    Realmente quiero felicitarlo señor Intendente, quiero felicitar a las organizaciones sociales, a la CTV, la CCC y otras organizaciones que trabajan en este tema, y a usted señor Gobernador por poder ayudar a sintetizar junto a nosotros un tema que marca cuál es el rumbo en la Argentina, tarea que estamos dispuestos a hacer con todos los argentinos, piensen como piensen. A mí no me interesa cómo piensa cada argentino; por el contrario, tienen mi respeto eterno y permanente porque siempre he defendido la pluralidad, la democracia, la diversidad. Pero yo digo: ¿el pensar en algunos temas diferente nos puede impedir llevarle soluciones a la gente, ponernos de acuerdo sobre temas claves y concretos? Y después bueno...cuando llegan los tiempos de discutir estos temas los discutimos, las visiones, cada tema concreto, eso es parte activa de la democracia, pero nosotros lo que necesitamos es ejecutar acciones para resolver problemas; eso es lo que le está haciendo falta a los argentinos.   Por eso tengo una tremenda satisfacción; vamos a ir a recorrer las obras y a seguir imaginando obras, buscando soluciones que los argentinos necesitan, generando cooperativas de trabajo y vamos a seguir trabajando en forma conjunta en las distintas áreas que realmente los argentinos necesiten trabajar. Nosotros estamos absolutamente dispuestos a escuchar, a buscar solidaridades porque somos nada más que administradores de turno de la Argentina y tenemos que administrar con los argentinos y para los argentinos.   Hoy hubo declaraciones que salieron en algunos diarios nacionales del presidente de España, a quien respeto y a quien agradezco que el pueblo español nos haya acompañado, nos acompañe y nos vaya a acompañar siempre en todas las negociaciones que la Argentina tiene que llevar adelante; les agradezco profundamente. Cuando el pueblo de España necesitó también estuvimos los argentinos porque tenemos un profundo cariño por el pueblo español, Argentina siempre estuvo solidariamente y les agradecemos hoy que estén presentes.   Pero sería totalmente injusto, como lo he conversado con él siempre personalmente, que yo no diera alguna apreciación de alguna definición si es que fue tal como salió en los diarios; es decir, me voy a guiar nada más que por esto. Cuando dice que Argentina se debe ayudar, los argentinos deben ayudar a la Argentina o que la Argentina se debe ayudar a sí misma, es verdad, es una definición que yo comparto. La Argentina durante muchos años no se ayudó a sí misma. La Argentina, querido amigo y señor presidente de España, durante muchos años tuvo conducciones que miraron con la espalda y con la nuca las necesidades que los argentinos tenemos. Es evidente que en España por la evolución que hemos visto y por lo que me tocó ver, los gobernantes españoles han procedido absolutamente distinto a los gobernantes que hemos tenido nosotros aquí. Y evidentemente muy poco ayudaron a la Argentina las acciones de los organismos y mucha gente que actuó y operó desde afuera. Si usted viera, señor Presidente, las refinanciaciones, los megacanjes, blindajes, cómo se malgastó el dinero que se recibió en préstamos y cómo se permitió que la Argentina se endeude hasta un 150 por ciento su producto, usted estaría en claro que ha dado una de las frases más felices que yo le escuché en los últimos tiempos.    En esos momentos la Argentina no se ayudó a sí misma, muchos no nos ayudaron de afuera, nos ayudaron a endeudar, ¿qué va a hacer? Es lo que pasa con esos organismos. Pero también nosotros ahora tenemos que revertir eso y tomando en cuenta la frase que usted dijo queremos que la Argentina se ayude a sí misma, y la forma que la Argentina se ayude a sí misma es haciendo las cosas como corresponde, defendiendo los intereses como corresponden, reconociendo los problemas que tenemos pero también reconociendo cuál es la viabilidad y las posibilidades que tenemos.   La Argentina se está ayudando a sí misma y todo lo que está proponiendo para solucionar sus problemas, es lo máximo que puede hacer con absoluta humildad; ayudándose a sí misma y queriendo ayudar al resto de aquellos con quien la Argentina tiene compromisos para que definitivamente ayudándose a sí misma se den cuenta que queremos cumplir con la palabra empeñada y no volver a mentir.   Por eso quería dirigir estas palabras desde acá y decir que si realmente las dijo, coincidimos plenamente con su definición. La Argentina ahora se está ayudando a sí misma.   Muchísimas gracias y a vuestras órdenes. (Aplausos).   -Todos los presentes con los aplausos cantaron el Cumpleaños Feliz al señor Presidente-Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y del gobierno de la ciudad de Buenos Aires; miembros del Cuerpo Diplomático; señores empresarios; representantes gremiales del sector ferroviario; señoras, señores: creo que hoy estamos concretando un hecho por demás importante que puede constituir un verdadero punto de inflexión. Bien decía el gobernador de la provincia de Buenos Aires recién lo que significa, creo que detalló y explicó con absoluta claridad qué significa el transporte ferroviario en la Argentina, lamentablemente tan vapuleado, tan sometido a críticas que tenían una clara intencionalidad durante la década del ´90 cuando se desarmó toda la estructura ferroviaria en la Argentina, jugando al concepto de que daba pérdidas, que no tenía rentabilidad, todo ese discurso que siempre tenía un anverso que nadie lo explicaba. El daño que se generó en la Argentina con esto fue muy grande. El pueblo argentino lo sabe, los trabajadores ferroviarios lo saben, los usuarios del servicio lo saben, por eso creo que está absolutamente internalizado en el conjunto de la sociedad argentina.   La tarea de reconstruir el sistema ferroviario argentino es titánica; titánica porque no sólo faltó inversión durante los últimos años, sino que destruyó lo que estaba y evidentemente también los planes de inversiones, las licitaciones, las políticas implementadas fueron absolutamente negativas para la consolidación del servicio.   Ahora en una tarea conjunta los distintos gobiernos, nacional, provincial, municipios, los distintos empresarios que participan de la actividad del sector y los empresarios que se quieran incorporar, tenemos la tarea de reconstruir el servicio. Y en esa tarea creemos que el tren que une Mar del Plata-Capital Federal o Capital Federal-Mar del Plata es por demás no sólo un símbolo sino la bisagra, el punto de inflexión que puede marcar la recuperación clara del servicio de larga distancia en la República Argentina.   Nosotros creemos que esta decisión del gobierno de la provincia de Buenos Aires de llamar a iniciativa privada para reconstruir el servicio, nos parece excelente, estamos dispuestos a apoyar en todo lo que esté a nuestro alcance y soñamos con volver a ver en esas temporadas turísticas a full que tenía y que tienen –gracias a Dios lo estamos recuperando- toda la zona de Mar del Plata, Pinamar, Villa Gesell, es decir, toda la costa; que el tren vuelva a tener un rol fundamental, central, donde lamentablemente lo perdió durante los últimos años en forma realmente importante; porque bien decía todos los problemas a los cuales se vio sometido, pero también perdió la incidencia, la calidad de servicio, la potencialidad que tenía para el turismo, porque hubo políticas claras, determinadas para que así sucediera.   Así que creo, señor Gobernador, señor jefe de la ciudad de Buenos Aires, que se está dando un paso importantísimo y es verdad, en la época en que nosotros éramos estudiantes se decía “3 horas y un ratito”. Miren adónde llegamos, cómo ha retrocedido la Argentina, cómo habrán quebrado la estructura nacional, cómo habrán quebrado el funcionamiento global del país para que 30 años después tengamos que estar tratando de recuperar lo que en algún momento tuvimos para pasar después lógicamente a la adecuación y modernización que los tiempos marcan. Pero lo importante es tener buena memoria y poder implementarla con el avance de los tiempos que se han dado hasta la actualidad. Es esta una tarea central, esencial, nosotros estamos convencidos.   Seguramente se van a ejercer críticas a esta tarea de recuperación del transporte ferroviario -que los trenes se paran, que no funcionan, que la calidad del servicio no es buena- y esas críticas van a salir de los mismos que destruyeron el servicio ferroviario en la Argentina. Ahí yo les pido paciencia a los usuarios, porque tenemos que recuperar el sistema de trenes, sabemos que el servicio es regular, mediocre, pero no por culpa de quienes trabajan allí ni mucho menos, sino porque se generó toda una política precisamente de falta de inversión que nos ha llevado a esta situación. Sé que día a día lo podemos recuperar, que día a día con la tarea que corresponde, con  los órganos de contralor y con la responsabilidad de los empresarios vamos a tener las inversiones que se necesitan y seguramente, como dijo el gobernador Solá, se van a terminar las picardías que a veces se generan con  los trenes de carga y demás para tratar que los trenes de pasajeros no cumplan el servicio que tienen que cumplir. Y aparte, el mejoramiento del valor inmobiliario que genera el funcionamiento de los trenes. No tengo ninguna duda que toda la zona con el tren que va a unir Mar del Plata con Capital Federal se va a fortalecer, va a crecer el valor de todas las propiedades que están allí, las localidades van a tener otra funcionalidad, muy distinto va a ser acercarse en  media hora a Chascomús que lo que sucede hoy. Todo eso va a fortalecer el cordón por el cual va a funcionar el tren, que es muy importante. Esto trae expectativas, esperanzas,  negocios claros, cristalinos que permiten que la Argentina pueda crecer.   Por eso somos optimistas, por eso hay que encarar este tipo de servicio. Sabemos de dónde partimos, pero bueno, lo peor es que ante la situación de infierno en que ha quedado el servicio de transporte ferroviario nosotros estemos con los brazos cruzados o mirando de costado. A afrontar el problema, a solucionarlo y a recuperar un servicio que ha sido trascendente para la Argentina. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor Intendente de esta querida localidad de Esperanza; señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señores empresarios; amigas y amigos; trabajadores: en primer lugar les quiero pedir disculpas, no voy a decir nada nuevo pero llegué tarde queriendo llegar temprano. Hay algunos que me critican, me dicen que soy impuntual, que rompo el protocolo, lo que pasa es que creo que debemos priorizar en el trabajo y a veces se van cruzando problemas y temas que uno tiene que ir solucionándolos.    Quería estar en Esperanza, quería estar en la tierra de mi abuela, quería estar con ustedes, quería compartir este día, ver esta fábrica en marcha, que crece, que ha tomado en tan poco tiempo a tanta gente, que ocupa a tantas hermanas, mujeres que tienen la posibilidad de tener trabajo genuino. La cultura del esfuerzo y el trabajo les puedo asegurar que potencia espiritualmente el camino que estamos llevando adelante.   No tengan ninguna duda, esta es la Argentina que todos queremos, la Argentina del trabajo, de las manos callosas, aquella donde cada padre o jefe de familia pueda llevar a su casa el sustento, el trabajo de la dignidad. Nosotros contribuimos con políticas sociales a comedores y demás, pero la Argentina que soñamos es aquella donde la familia esté sentada a una sola mesa esperando que el viejo o la vieja lleguen del trabajo para volver a reconstruir el amor y el cariño. (Aplausos).   Esta Argentina no hay otra forma de reconstruirla que defendiendo con claridad los intereses de esta querida Patria. No pasa por actitudes cerradas o patoteriles, como quieren decir algunos que son muy educados pero de tan educados que son se pasaron entregando la Argentina por años y endeudándola tanto que nos han dejado en una situación realmente lamentable. A ellos les importa más que los traten bien en distintos lugares del mundo, total siempre miran con la nuca los sufrimientos del pueblo argentino. Yo prefiero poder mirarlo a los ojos, como miré hoy a mis hermanos y hermanas que trabajan y viven acá en Esperanza, que saben que hay un hombre al que le toca en este tiempo de la historia conducir la Argentina, que con sus aciertos y sus errores está jugado en la misma causa que ellos, por un país más justo, más digno, con justicia social, con posibilidades de estudio, de educación; una sociedad que vuelva a premiar al que más trabaja, al que más estudia, al que más investiga y no al pícaro que más plata rápido hace a costa de los demás. (Aplausos).   También comprometido fuertemente en la lucha por los derechos humanos, contra la impunidad y en la lucha contra la corrupción. Sobre la corrupción hemos visto decir discursos de un lado a otro de la Argentina, hablaban con una cara a la gente y movían la mano por el costado. En la Argentina se terminó, cada vez que metan la mano donde no la deban meter la justicia va a caer con toda la fuerza y la fortaleza para terminar con todos los corruptos. (Aplausos)   Me decía mi amigo el intendente de Esperanza que somos de partidos diferentes; no tenga ninguna duda, señor Intendente, de que somos del mismo partido, del partido de la Patria, de la honestidad, del trabajo, de la igualdad, de la educación, de honrar a aquéllos que sudan y trabajan día a día por un nuevo país, por una nueva Argentina.    Es la sexta vez que vengo a Santa Fe desde que soy Presidente, y estoy aprendiendo a amar y a querer a su gente con fuerza entrañable; gente de trabajo y de lucha.    También señor Gobernador, querido amigo Jorge, veo la preocupación tuya y la preocupación de los hermanos y hermanas inundados. No debe haber mayores ojos de desesperación que los que ven pasar este tipo de cosas que les llevan el trabajo de décadas de sufrimiento y esfuerzo de toda una familia. Seguiré trabajando con todas mis fuerzas para acompañar al pueblo de Santa Fe, pero no para decir si trajimos un peso más o un peso menos, vamos a traer todos los pesos que podamos y estén a nuestro alcance para ayudar a recuperar a esta querida Santa Fe. (Aplausos)   Por eso les agradezco profundamente, yo siempre voy a estar con los brazos abiertos para juntarme con ustedes, siempre voy a estar dispuesto a escucharlos, siempre voy a estar dispuesto a trabajar junto a ustedes y si ven que les hacen trampa avísenle a este Presidente que este Presidente va a desarmar la trampa con ustedes.    Queridos amigos y queridas amigas: yo les puedo asegurar que me siento feliz de estar acá y que los vengo a convocar al trabajo por esta nueva Argentina. No les vengo a pedir que me sigan, ya vimos lo que nos pasó por seguir, seguir y seguir. (Aplausos), les vengo a pedir humildemente que ayuden a este argentino como ustedes, que me ayuden. No saben ustedes cuando toco sus manos, cuando nos damos un abrazo y un beso, salgo fortalecido espiritualmente creyendo en Dios y que otra Argentina es posible. No hay mejor ayuda que ese cariño, esa fuerza, esa solidaridad de argentinos que nos encontramos en la ruta de una nueva patria, con otra justicia y con otro destino. (Aplausos)    Y vean que aunque algunos quisieran que me derrita, el pingüino aguanta. Muchas gracias y a vuestras órdenes.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, señor Intendente, amigas Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, familiares; padre Luis Farinello; amigos y amigas: creo que estamos haciendo un gran esfuerzo los argentinos por tratar de reconstruir esta Argentina que viene de las ruinas mismas, estamos en el infierno mismo tratando de escalar la salida hacia un futuro distinto.    Lo que no podemos hacer es engañarnos. Ustedes saben las cosas y el cúmulo de presiones cotidianas que me toca sufrir hoy como Presidente de los argentinos por el solo hecho de decir que la Argentina necesita ser un país para todos. Pareciera ser que algunos ignoran, no miran todos estos miles de rostros que están clamando y pidiendo justicia, que están clamando ser parte de la patria. Para algunos consiste nada más que en ser muy educaditos con otros intereses pero terriblemente ingratos e injustos con nuestros propios hermanos, que vienen sufriendo año tras año. Es hora de dar vuelta la taba, reconstruir la justicia y la dignidad en la Argentina. (Aplausos)   Hay que poner en marcha las cooperativas, generar trabajo genuino. Sé que los planes y demás ayudan pero tenemos que generar trabajo, trabajo y trabajo y ésta es la idea en la cooperativa, porque eso devuelve la dignidad, la cultura del esfuerzo, el amor en familia. (Aplausos)   Tenemos que creer, tener mucha fe que con la mano de Dios y el esfuerzo de todos nosotros vamos a poder construir una sociedad diferente, pero construir una sociedad diferente no es gratis. Ustedes están viendo que la Argentina crece un poco y lo poco que crece ya se lo quieren llevar y encima hay algunos argentinos que dicen que está bien, que tenemos que priorizar otros intereses que no son los nuestros y esos argentinos son los mismos que llevaron la Argentina a la situación que hoy está. (Aplausos)   Por eso es hora de que todos los argentinos hagamos el esfuerzo, que seamos solidarios unos con otros, que nos pongamos firmes y que podamos construir el destino que nuestra patria se merece. Ese es el objetivo, con solidaridad, fuerza y convencimiento.(Aplausos)   No les vengo a pedir que me sigan; ya vimos lo que nos pasó a los argentinos por seguir, seguir y seguir. Lo único que les vengo a pedir es que nos ayudemos, que se ayuden, que nos ayudemos mutuamente y que me ayuden a poder reconstruir la autoestima de los argentinos, que me ayuden a corregir los errores, que me ayuden a abrirles la puerta a los mejores, que me ayuden a reconstruir los derechos humanos y la lucha contra la impunidad en la patria, que me ayuden a reencontrarnos los argentinos, que me ayuden a generar trabajo, que me ayuden a encontrar solidaridad, que me ayuden a hacer un nuevo país, que me ayuden a encontrar la bandera que nos cobije a todos los argentinos. Eso les pido encarecidamente a todos. (Aplausos)   Por eso hoy, como les dije aquel día, estoy de vuelta, trabajando aquí, y lo vamos a seguir haciendo con todo nuestro esfuerzo. (Aplausos)   Hermanos y hermanas: mucha solidaridad, mucho cariño, mucho esfuerzo y mucha humildad. Sepamos que los argentinos podemos, pero para poder a veces hay que saber decir que no, plantarse y no tener miedo. (Aplausos)   Mucha fuerza argentinos, muchas gracias y tengamos, como dijo el padre Luis Farinello, “esperanza en que este sol se consolide”. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores ministros; autoridades; señores empresarios; señoras y señores: en otra mañana más de trabajo seguimos avanzando y cumplimentando lo que dijimos en su oportunidad, hoy con nuevas inversiones de mejoramiento de rutas por 33 millones de pesos, de 250 millones de pesos que vamos a invertir este año, y de los 550 millones de pesos que en estos corredores se van a hacer durante los cinco años.     Nosotros estamos absolutamente complacidos por estar avanzando, por cumplir en tiempo y forma, poniendo en marcha las obras, generando trabajo, generando inversiones. Es bueno, porque empresas en movimiento, con  infraestructura que se va mejorando, se va dando la respuesta que hay que dar, con trabajo e inversiones. Esta es la idea de la dinamización de la obra pública, de la inversión pública que es un pilar clave, concreto, de la reconstrucción de nuestra economía.    Estoy muy conforme con el desarrollo del área de planeamiento en este tema que es muy importante para el marco de inversión. Esperamos seguir adelante, generando las aperturas de licitaciones, firmando, empezando las obras, cumpliendo con los compromisos y movilizando la Argentina, esto es lo importante. Muchísimas gracias.Señor jefe de Gabinete de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores presidentes del Grupo Atento y de Telefónica Argentina; señores ministros; autoridades nacionales y provinciales; señores empresarios; amigas y amigos trabajadores, señoras y señores: recién le decía al Padre que me tire un poco de agua bendita, que nos tire a todos, a ver si nos da fuerza y nos bendice para afrontar las necesidades que tenemos que resolver. Pero es evidente que vamos sintiendo que poco a poco empezamos a construir otra cultura y otro mecanismo, y esto lo está marcando con absoluta claridad. En otros tiempos seguramente la eficiencia empresaria era el ajuste, era decir cuánto personal iba a quedar en la calle y de esa manera los números iban a cerrar e íbamos a estar ante una buena administración; esto es lo que pasó lamentablemente durante una larga década en la Argentina.    Nosotros gracias a Dios hoy empezamos a vivir entre todos una situación diferente. Se habla de inversiones, se está hablando ya no de cuánta gente hay que retirar de la empresa sino realmente de cuántos amigos y amigas van poder  empezar a trabajar, estamos hablando de1000, 1200 puestos para este año, más allá de la cualificación de lo que significa para la empresa, para la capacidad de competitividad de la Argentina, y la posibilidad de generar trabajos que premien la formación, el estudio, la cualificación de mucha gente que durante mucho tiempo, a pesar de prepararse con muchísima fuerza, no tenía acceso al mercado de trabajo.   Es también el reconocimiento claro de estas empresas a la calidad de la mano de obra argentina y la preparación que tiene; esto es evidente, no es casualidad que entre otras cosas hayan decidido radicarse acá, que estén invirtiendo como lo están haciendo y como lo reconocen permanentemente en las reuniones que tenemos, cuando nos hablan -lo cual nos enorgullece- de la calidad de la mano de obra argentina, de la preparación que tiene, de la calidad individual y personal que tiene. Eso es muy importante porque es uno de los mejores capitales que tenemos los argentinos.   Estoy feliz de estar participando de esta inauguración, feliz de compartir la esperanza de nuevos trabajos y la tranquilidad de los que están trabajando hoy. Esperemos que pueda seguir creciendo no sólo la posibilidad de tomar más puestos de trabajo sino también la cualificación, los ingresos de quienes van demostrando capacidad, van demostrando esfuerzo y sacrificio, para que esto sea un efecto multiplicador que nos permita ir dinamizando la economía como todos deseamos.   Les deseo muchísima suerte, acompaño la decisión de la empresa de invertir, de tomar gente, y también el reconocimiento a la calidad de la mano de obra argentina.    A ustedes, amigos trabajadores y trabajadoras, en su día, tengan fe y fuerza, que cuando los argentinos empezamos a recuperar la autoestima, empezamos a valorarnos, no a sobrevalorarnos sino a valorarnos como corresponde, empezamos de a poco a construir un destino absolutamente diferente, ahí está la base diferenciadora que debemos tener. Que tengan mucha suerte y mucha fuerza, ¡adelante! (Aplausos)Señor presidente de la honorable Cámara de Diputados; señores gobernadores; señor ministro de Economía y Producción; señores ministros provinciales; señores legisladores; señores representantes de las empresas del sector tabacalero; señores empresarios en general; señoras, señores: esta es la Argentina que nosotros realmente aspiramos poder construir en el marco de una relación absolutamente madura: la capacidad de generar interlocución, de dialogar sobre los temas concretos, sobre el tema específico como fue la conversación que llevamos adelante con el sector tabacalero; una conversación madura, clara, pero ni los señores empresarios del sector ni el Gobierno escondió que era una discusión de intereses que hacen al interés nacional, que abarcan al interés global de todos y que debíamos tener la capacidad de saber sintetizar esos intereses. Cuando se sabe discutir de esta manera y se habla, como dijo el señor Gobernador, con absoluta claridad sobre el tema, siempre es mucho más fácil llegar a un acuerdo de este tipo.    No se buscó darle otros contenidos u otra temática que la de llegar a un punto donde podamos compatibilizar la viabilidad de las necesidades globales que tenemos como país y las necesidades globales que tienen como sector. Por eso realmente agradezco al sector tabacalero la comprensión. Nosotros hemos entendido, creemos que esto va a servir para que ustedes también puedan crecer mucho, puedan tener niveles aceptables de rentabilidad, puedan mejorar su capacidad competitiva, puedan mejorar su calidad, puedan combatir el contrabando y consolidar definitivamente una industria que es fundamental en el desarrollo económico de la Argentina y del norte argentino. Yo tuve la suerte de recorrerla, tanto en Salta como en Jujuy fundamentalmente y pude ver cuál es el trabajo, la calidad y el esfuerzo que los señores empresarios llevan adelante.    Es decir que tengo una clara comprensión del tema y también, en mis tiempos de gobernador, desde mi provincia permanentemente acompañamos el Fondo del Tabaco cada vez que éste quiso ser arrebatado por esas políticas equivocadas de la administración del gasto público en la Argentina o del funcionamiento para marcar qué necesidades globales tenía cada sector.    Nosotros creemos que va a ser un ingreso importante para el Tesoro Nacional en estos momentos en los que estamos intentando consolidar el proceso de crecimiento argentino, donde estamos tratando de consolidar las posibilidades reales de inversión en el país para que realmente los procesos de reconversión, reconstrucción y crecimiento económico en la Argentina se consoliden definitivamente. Vamos a tratar de darle el destino que corresponde, obviamente priorizando las políticas sociales, de trabajo y de empleo que tanto preocupan al Gobierno y a los argentinos y que este esfuerzo conjunto que se hace rinda los frutos esperados.    Creo que marcamos un hito, un ejemplo, pudimos acordar, pudimos negociar intereses -que es tan difícil- y de alguna manera pudimos generar un futuro para potenciar el desarrollo nacional sin descuidar o perjudicar a una industria productiva tan importante como es la del tabaco en la Argentina. Si bien nosotros compartimos los dichos del gobernador Fellner en cuanto al perjuicio que pueda causar a la salud y temas globales que quedan perfectamente en claro en el convenio que firmamos con el ministro de Salud, doctor Ginés González García, también sabemos lo que significa como fuente laboral, de inversión y como trabajo de tantos años de familias pioneras de la región.    Así que muchísimas gracias, espero que dé grandes resultados y le digo al secretario de Hacienda, que trabajó fuertemente este tema, que esté tranquilo y conforme.    Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor jefe del Estado Mayor de la Fuerza Aérea; autoridades nacionales, provinciales; señores legisladores, señores empresarios; señores miembros de asociaciones aeroportuarias; señores representantes del sector aeroportuario de la construcción y el transporte; señores representantes de los distintos gremios: realmente nosotros vemos con profunda alegría que se haya decidido avanzar con profundidad y seriedad en la resolución del tema del aeropuerto del Aeroparque. Nos tocó vivir un lamentable accidente hace algunos años, el otro día tuvimos una réplica grave que gracias a Dios no tuvo ningún tipo de repercusión, pero evidentemente nos puso a todos claramente sobre la realidad  que tenemos y queremos resolver con abosluta rapidez.    En un trabajo, como dijo el señor jefe de Gobierno, llevado adelante en forma conjunta entre la ciudad de Buenos Aires, Aeropuerto 2000 y el Gobierno Nacional, avanzamos en lograr esta síntesis, la elaboración de esta propuesta y para ponerla en marcha en un perído que no vaya más allá de los 180 días con un trabajo responsable y rápido que nos permita definitivamente terminar con este tema.    No podemos seguir en estas circunstancias; no se puede seguir midiendo de costado este problema ni tampoco se puede seguir diciendo que se va a solucionar este problema con proyectos o megaproyectos que la Argentina no está en condiciones de realizar, hacer, con todas las discusiones que traen este tipo de magaproyectos.   Por eso, me parece que es la solución ideal, es muy importante, y realmente está en nosotros y en la empresa Aeropuerto 2000 demostrar que somos capaces de ser eficientes y dar las respuestas urgentes que este tema merece.    Es un tema de gran preocupación y esperemos poder dentro de 180 días mostrar el avance claro y concreto de las obras, para que evidentemente podamos decir que estamos cumpliendo e implementando la solución que este tema merece.   Así que, mis felicitaciones concretas porque este plan que ha sido elaborado ya está puesto en marcha y esperemos que lo podamos llevar adelante con toda rapidez y con una capacidad de eficiente respuesta que es lo que necesita.   Agradezco la presencia de todos ustedes, agradezco que hayan avanzado fuertemente en este tema, y Dios quiera que podamos mostrar que hay capacidad de gestión, capacidad de eficiencia, capacidad de colaboración, capacidad de compartir la solución de los problemas y  dejamos un problema menos y una solución más, que esto es lo que los argentinos esperan de nosotros.   Muchísimas gracias y a vuestras órdenes. (Aplausos)Estoy feliz de poder compartir acá, en la casa de todos los argentinos, con los compañeros y compañeras estatales, algo que es cierto que tendría que haber estado solucionado hace muchísimo tiempo, pero es fruto de las cosas incomprensibles de esta Argentina que lleguemos a hoy con ese marco de desigualdades tan hirientes que generan la falta de comprensión, de pluralidad y de consenso fundamentales para fortalecer el desarrollo, el crecimiento, la construcción de un país con inclusión social e igualdad de oportunidades.    Dios ha querido que podamos compartir esto con viejos amigos como Víctor, como Edgardo De Petri y con otros tantos que veo aquí, que nos conocemos de hace mucho tiempo, y podamos terminar definitivamente con esta ignominia que se convierte en pasado. Y cuando este tipo de cosas se convierten en pasado, esto es tremendamente importante, significa que nuevos aires estamos respirando.   También es cierto que hay materias pendientes y muchas, tanto en el Estado nacional como en los Estados provinciales y en el funcionamiento global y armónico que debe tener el esquema institucional del país. Obviamente compartimos y no me enojo –jamás me enojo ante reclamos que me hacen- (aplausos), porque malo sería para el país que nos enojáramos ante el reclamo o ante la opinión de los compañeros trabajadores.    Realmente, al igual que el tema de los concursos, en el que creo se está avanzando, son temas en los que se puede ir adelantando rápidamente y bien –en eso está trabajando el secretario de Planificación- para terminar definitivamente con la historia de la prebenda pública, la prebenda del cargo y todo ese esquema que es cierto, existe en líneas medias que el único proyecto que tienen es el de la propia subsistencia y se van adecuando de acuerdo con los términos y aires que nos tocan vivir. Esta es una realidad clara y concreta. (Aplausos)         También quiero aprovechar, y nada mejor que en una Argentina que queremos que deje de ser clandestina en sus decisiones y en sus facciones, para comentarles a todos los amigos y amigas que nos miran por los distintos medios de televisión o que nos escuchan por radio qué fue lo que se resolvió y acordó ayer con el Fondo Monetario Internacional.    Quedamos en que una vez que acordáramos nos tomaríamos un plazo de 24 horas; ahora ya está el comunicado oficial del Fondo y voy a aprovechar, si me dispensan, para compartir con ustedes y contarles lo que pasó con toda precisión para terminar con estos fantasmas que a veces se suelen tomar, decir o inventar, fundamentalmente por parte de aquellos sectores que se ponen más histéricos, más nerviosos, que son los sectores del neoliberalismo que dicen “tensa discusión, por qué se tensó tanto la discusión”.    Es verdad, toda discusión sobre convenios laborales, contratos empresarios, siempre es tensa; cuando se pelean intereses se pelean intereses. Bien habló aquí el compañero secretario general de ATE de la autonomía global cuando ustedes están peleando por los intereses concretos que hacen a los compañeros que representan, y cuando están dando la discusión, están peleando punto a punto, palabra a palabra y coma a coma porque eso hace al destino de los representados que ustedes tienen.    Pasa que ahora es al revés. Antes, cada vez que había que discutir o acordar algo con los organismos internacionales, la “apretada”, el ajuste y la tensión era para adentro, eran muy educados y muy suavecitos con quienes les tocaba discutir y para adentro llamaban a los gobernadores de provincia y les decían “les recortamos el 20 por ciento del Presupuesto, tienen que bajar los suelos, esto y lo otro”. Todos ustedes lo recordarán, es lo que nos tocó vivir. Era muy fácil, como también se expresó aquí, ser fuertes con los débiles y débiles con los poderosos.   Nosotros, sabiendo absolutamente cuál es la situación de la Argentina, el marco que tenemos, la situación coyuntural y táctica que nos toca vivir, tratamos de representar honorablemente los intereses de los argentinos.    ¿Qué se discutía? Ustedes saben que nosotros firmamos un acuerdo en septiembre, ese acuerdo fue sobrecumplido por la Argentina en todas sus metas, de crecimiento, de superávit y en todas las pautas que teníamos preestablecidas; es público, está en internet y todo el mundo lo conoce. Saben también que los organismos internacionales dijeron que ellos consideraban que tenían un interés privilegiado sobre los grupos acreedores de tenedores de títulos de la deuda privada y lo que nos tocó vivir durante este tiempo fue una actitud de lobby, de fuerza y de presión por parte de grupos de acreedores de la deuda privada para que nosotros modifiquemos la propuesta de Dubai que era del 75 por ciento y 25 por ciento, como se conoce respecto de la deuda privada en cuanto a su quita.    Entonces, lo primero que querían era que nosotros reconociéramos al comité global de acreedores como únicos representantes de todos los acreedores de deuda privada respecto de la Argentina, cosa que nosotros, después de una discusión muy fuerte, no la aceptamos; gracias a Dios, tuvieron la voluntad de reconocerlo y quedó en que los 21 grupos acreedores tienen la misma calidad, los mismos derechos y no hay ningún tipo de mira para privilegiar a nadie.    El segundo punto era que querían colocar propuestas y contrapropuestas. Nosotros estamos dispuestos a discutir todo dentro de la propuesta de Dubai: 75 y 25, pero si hubiéramos aceptado la palabra “contrapropuesta”, significaba que aceptábamos cambiar la propuesta del 75 y 25. Aceptaron que la palabra “contrapropuesta” no figurara.    El otro tema es que nosotros estamos por sacar un decreto donde salen 6 bancos para negociar la propuesta que la Argentina tiene respecto de la deuda con los acreedores privados. ¿Qué decían ellos? La Argentina mantendrá bajo cualquier forma estos bancos. Nosotros dijimos que no, que la Argentina tiene la clara intención de mantenerlos siempre y cuando cumplan con las obligaciones contractuales, si no las cumplen se tienen que ir. También evidentemente nos dieron la razón en este punto.    Después decían que la Argentina debía determinar con los bancos un alto umbral mínimo de la deuda en cuanto al porcentaje que se pueda arreglar, digamos un 80 por ciento de la deuda privada que existía. Nosotros dijimos que no porque la Argentina es un país soberano que determina por sí misma; es decir que la Argentina le va a dar forma a la discusión de la propuesta de la deuda con la asistencia de los bancos; nosotros como Gobierno determinamos como corresponde porque si no estaríamos cayendo en una delegación de facultades absurda. Aceptaron también esta postura.    Igualmente decían que no podíamos negociar la deuda hasta después de setiembre, porque después de setiembre viene la discusión de temas muy fuertes que hay del acuerdo que firmamos en el mismo mes del año pasado. Nosotros dijimos que pensábamos terminar de discutir la deuda entre mayo y junio y que realmente nos parecía una barbaridad que nos pongan como condición que no podemos avanzar sobre la deuda hasta setiembre. También desapareció esa cláusula.    Estos eran los temas que se estaban discutiendo, temas tremendamente importantes que cambiaban el espíritu de lo que nosotros habíamos firmado en setiembre y esto fue lo que se discutió hasta último momento. Hubo cuatro papeles diferentes y el que se firmó va a aparecer en internet. Cualquiera que quiera acceder a los papeles que nos fueron mandando, a las propuestas que iban y venían, están absolutamente a disposición de todo el mundo. Esta fue la famosa discusión. Que parece sencilla, pero palabras viejas nos cambiaban absolutamente el destino.    Y también otro tema que nosotros consideramos fundamental, que nos llame la presidenta a cargo del Fondo Monetario Internacional y nos comunique en una carta personal que estaba de acuerdo con la postura argentina.    Eso se hizo en el día de ayer y hoy se emitió la carta del Fondo donde también hay otro tema que era central, que se reconozca expresamente que los 3.100 millones de dólares que se pagaban eran devueltos una vez que el día 22 el Fondo le daba la ratificación al acuerdo que se hizo entre el Fondo y la Argentina, a la aprobación de estas metas.    Hoy en la carta que yo exhibí a los compañeros de ATE que estuvieron conmigo recién, en el comunicado que emitió el Fondo Monetario Internacional, está claro lo de la devolución de los 3.100 millones de dólares en el proceso de acuerdo que tenemos conforme a los mecanismos de setiembre del año 2003. Quiere decir que esos 3.100 millones de pesos que salieron, el 22 vuelven a ingresar a las reservas argentinas.    De modo que esto fue lo que se discutió, lo que pasa es que se hace muy difícil porque lamentablemente ustedes saben que en la Argentina hay lobbistas pagos, otros que ni siquiera son pagos, y otros que sirvieron durante mucho tiempo a políticas absolutamente contrarias al interés nacional, que creen que todo es una discusión de modales. Les digo a todos los argentinos desde aquí que los modales fueron absolutamente correctos, lo que se discute es puntito tras puntito y eso hace al destino de muchos argentinos.    Nosotros dijimos que la Argentina quiere salir, la Argentina quiere honrar todas sus responsabilidades, pero la Argentina sabe que la primera deuda que tiene que honrar es la deuda interna. Esto lo tiene que hacer, en ese marco hicimos el acuerdo de setiembre y además creemos que las políticas clandestinas no sirven para nada en absoluto. Queremos que la gente lo sepa y en todo momento fuimos comunicando qué es lo que estaba pasando, lo que estaba sucediendo; se tiene que terminar esto de los viajes misteriosos que se hacían antes, cuando decían que se estaban discutiendo los intereses de los argentinos y nadie sabía qué se firmaba o qué se discutía. Hoy está todo a la luz, sobre la mesa; se puede estar más o menos de acuerdo, pero con absoluta claridad y absoluta difusión de todo.    Si ustedes me disculpan, compañeros, en este día tan importante en el que se vuelve a incorporar al convenio a una organización con tanta historia como ATE, con tanta buena historia de sus dirigentes y representados, con quienes yo desde mi provincia he compartido muchísimas cosas, creo que realmente valía la pena tratar de explicarle a la gente, desde aquí, a través de las cámaras y a través de ustedes en esta reunión, qué fue lo que conversamos, qué fue lo que resolvimos.   Les agradezco profundamente su presencia aquí y Dios quiera que podamos seguir encontrando soluciones a los temas de los concursos, de los becarios y a tantos temas de contrataciones extremadamente raras que existen en el Estado, como ayudantes o situaciones con las que yo me encontré el año pasado, cuando dimos un pasito que fue un poco legitimar a los que estaban contratados de formas absolutamente desconocidas para mí. Con muchos de ellos yo me comprometí a que si Dios quiere a esos miles de compañeros que tenían ese problema este año si podíamos, y creo que lo vamos a hacer, los íbamos a contratar definitivamente para ir saliendo de esa situación prácticamente de clandestinidad que tenían.    Soy consciente de los problemas que hay, soy consciente de la Argentina en la que estamos luchando y tratando entre todos los argentinos de empezar a revertir. Sé que no podemos repetir procedimientos, no sirve sólo crecer, tiene que crecer la sociedad en su conjunto. Soy consciente de lo que significa el proyecto de concentración económica, la injusta distribución del ingreso, pero en forma paulatina debemos ir avanzando hacia la construcción de un país diferente. No miro con la nuca lo que sucede, lo hago con mis aciertos y mis errores, con absoluta humildad en todo lo que esté a mi alcance.    Muchas gracias por estar aquí.Señor presidente provisional del Honorable Senado de la Nación; señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; señores ministros; señores legisladores; señores intendentes; amigos, amigas: nuevamente  estamos anunciando inversiones, obras que son muy importantes; en este caso, como bien explicitó el señor secretario de Obras Públicas, obras que hacen a la seguridad vial con inversiones que se generan con ingresos del propio sistema de funcionamiento que tienen hoy por hoy los corredores viales.   Ustedes saben que aspiramos en un año, con todas las obras que hemos ido anunciando en este tema, tener una inversión de 300 millones de pesos que en 2 años, calculo, serán cerca de 550 millones y realmente creemos que esto va a ayudar no sólo a solucionar problemas de infraestructura que son muy importantes, sino generar un proceso de activación económica que también es vital en el proceso del desarrollo de crecimiento económico que queremos llevar en la Argentina y que estamos viendo paulatinamente los resultados realmente importantes.   Nuestra intención, dijimos, es coordinar un fuerte crecimiento productivo del sector privado, una consolidación del proceso de industrialización en la Argentina, consolidación del proceso de sustitución también que es muy importante, generar fuerte inversión de obra pública que siempre para nosotros no fue un gasto improductivo como para algunos sectores con otro pensamiento y otra filosofía, sino por el contrario, creemos que la inversión pública, la inversión privada, el sector productivo, es una síntesis de crecimiento económico, generación de empleo y posibilidades realmente de ir generando un punto de inflexión en la Argentina.   Ustedes saben que el año pasado el crecimiento económico ha rondado el 8,4 por ciento, está creciendo fuertemente el consumo, crece la recaudación, hoy vamos a tener datos muy importantes también respecto al empleo que, gracias a Dios, sigue bajando en forma importante; la generación de empleos mensuales sigue siendo muy importante. Es decir, estamos viendo que estos resultados son muy centrales para consolidar el proyecto y el modelo económico que queremos llevar adelante, porque consolidar un modelo y un proyecto económico no es llenarnos de libritos como nos han llenado durante año, que nunca se ejecutan y  que son simples posiciones técnicas impracticables que se han llevado adelante en la Argentina, sino es moldear una política económica que tenga calidad de inclusión,  una distribución del ingreso diferente, posibilite la  inversión, genere crecimiento productivo, un crecimiento con justicia, equidad y que, de alguna manera, fortalezca fuertemente las posibilidades de competitividad de la Argentina. Esto se hace día a día, en forma cotidiana y mostrando los resultados que son reales y concretos.   Nosotros estamos abocados fuertemente a este tema y estamos seguros que esto se va a seguir profundizando. Esperamos seguir con este tipo de anuncios, nos interesa mucho consolidar la política de la vivienda; estamos trabajando fuertemente en este tema por todo lo que implica y también es muy fuerte coordinar con los intendentes y con los gobiernos provinciales, una tarea donde administrando correctamente el recurso le demos el destino de consolidar y de seguir promoviendo desde el Estado fuertemente la inversión, porque esta es la posibilidad de construir una nueva Argentina. Esta es la única posibilidad que tenemos de consolidar y construir una nueva Argentina.   Así que, muchísimas gracias por estar acá, esperamos encontrarnos en nuevos anuncios y Dios quiera que el año que viene también y a partir de mediados de este año, cada día más nos podamos encontrar en las obras que se van terminando y nuevas obras que se van construyendo, porque la idea es presupuestariamente ir consolidando un proceso y recursos de inversión que no sean un año sí y otro año no, sino que, en la medida del crecimiento de recursos también crezca la inversión pública como un hecho estratégico en el Estado y no como una solución táctica.   Muchísimas gracias; gracias por estar aquí. (Aplausos)Queridos amigos y amigas; compañeros y compañeras: quiero comenzar expresándoles que exactamente hace 31 años a esta hora una generación de argentinos veíamos y sentíamos que la democracia volvía a la Patria.    Me preguntaban cómo viví el 11 de marzo del 73. Me tocó ser el fiscal de mesa y recuerdo hasta hoy que había tanto miedo a la trampa y al fraude que la orden que teníamos era subirnos a los camiones que transportaban las urnas para cuidarlas hasta que se terminara de revisar el último voto. Era el 11 de marzo del 73, una generación de argentinos nos incorporábamos a la vida democrática con la fuerza y el deseo de construir un nuevo país. Después nos tocó vivir tantas cosas, nos tocó pasar tantos dolores, nos tocó ver diezmada esa generación de argentinos que trabajaba por una Patria igualitaria, de inclusión, distinta, una Patria donde no sea un pecado pensar, una Patria con pluralidad y consenso como el que tenemos hoy aquí, que el hecho de pensar diferente no nos enfrentara sino por el contrario, nos ayudara a construir una Argentina distinta.   No me quiero poner nostálgico porque es verdad que a uno le vibra el corazón y se le llenan los ojos de lágrimas cuando en ustedes ve tantos rostros que hoy no están, pero también creo que es fundamental construir una Patria con mucha identidad, con la justicia y con la memoria, para que definitivamente podamos hacer un país sólido. (Aplausos).   Tenemos que volver a reconstruir el espacio de los militantes, de los cuadros, tenemos que volver a valorar la política y no queremos que se repita la mecánica casi empresaria de la política que tiende a acordarse de los amigos y de los compañeros para utilizarlos en cuestiones electorales. (Aplausos)   No queremos ayudar a conjugar y a que todo el mundo nos diga que sí, a tener tropas “disciplinadas”, como se estila. Queremos tener compañeros que piensen, que nos digan la verdad, que tengan capacidad transgresora, que ayuden a equivocarnos lo menos posible. (Aplausos).   No queremos más la práctica de un culto al individualismo, a la personalidad y a la teoría del jefe. Esas teorías que tanto daño han hecho a la política argentina y han quebrado su calidad y hasta su propia moralidad los que quisieron llevarlas adelante. Tampoco queremos más generar ese desaliento de que los compañeros, los amigos; donde les toque actuar, sea la fuerza que sea, salen a trabajar políticamente y saben que cuando terminan las elecciones se cierran las puertas del ida y vuelta que deben tener aquellos que son elegidos y aquellos que ayudan a que sean elegidos (Aplausos).   Queremos terminar con la idea del influyente, del “vení conmigo que yo tengo conexiones” para generar el acomodo en la historia, porque eso también quebró la moral de la política, de la práctica, que tanto daño hizo. (Aplausos).   También cuando hay una masa crítica que piensa, que elabora, que participa, evita que aquellos que tenemos que ir a cumplir responsabilidades nos creamos más de lo que somos y nos olvidemos de dónde venimos y para qué venimos (Aplausos).    Y en esta Argentina en la que nos tocó vivir un año 2001, que nos tocó ver explotar la política, que nos tocó ver las cosas que vimos durante todo este tiempo, es fundamental poner todas nuestras fuerzas para construir ámbitos como el que hoy se empieza a construir aquí. Acá no vinimos con la ficha de afiliación, acá no vinimos a pasar listados, acá no vinimos a ver quién está presente o quiénes están ausentes, acá vinimos peronistas y no peronistas, gente de todas las ideas y de todas las fuerzas que quieren cambiar a la Argentina a sentarnos en una mesa para empezar a discutir, para empezar a pensar en conjunto, para calificar la política. (Aplausos)   Queremos nuevamente que los locales políticos no sean lugares de “trenzas”, o que no sean lugares -para definirlos con toda exactitud- donde nos juntemos solamente a tomar unos vinos o a comer asados. Queremos que los lugares políticos sean lugares de meditación, de formación, de conciencia cívica, que tiendan a consolidar una Argentina diferente. (Aplausos).   Queremos que definitivamente se termine la idea de la clandestinidad de la política, de las cosas que se hacen en la política.    Por eso cuando estamos tratando de levantar esta Argentina que fue hundida y quebrada, cuando tengo que soportar que me digan verborrágico, que me digan que sobreactúo por el sólo hecho de defender a la Argentina, de decir lo que pienso y pensar que hay que levantar este país quebrado, con dignidad, con responsabilidad y racionalidad, no entiendo por qué me agreden así aquellos que condujeron la Argentina durante tantos años y nos llevaron a ese proyecto económico de hambre, de exclusión y de desocupación. ¿Por qué nos atacan como nos atacan, porqué me dicen lo que me dicen? ¡Que afronten ante la responsabilidad de la historia las cosas que hicieron, pero que entiendan que en la Argentina hay nuevos y buenos aires para hacer un país distinto! (Aplausos).   En este país las cosas tienen que ser serias y claras para hacer un país normal y serio. El que hace las cosas bien debe ser absolutamente estimulado; el que investiga, el que estudia, el que trabaja, definitivamente el más decente y el más honesto. Y como en cualquier país serio del mundo el delincuente, el corrupto, el que no hace las cosas que tiene que hacer debe ir a un calabozo, como corresponde, para construir un país distinto. (Aplausos).   Son valores y cuestiones que tenemos que llevar con todas nuestras fuerzas adelante. No hay que caer en la disputa corta de espacios, hay que construir la Argentina. Por eso el ámbito y espacio de hoy, en la diversidad y la pluralidad que se ha generado aquí, no tiende a consolidar el liderazgo de nadie, sino la presencia de argentinos y argentinas que quieren tener un rol protagónico en la construcción de la nueva Argentina, en la construcción de la Argentina que nos merecemos todos.   Por eso queridos amigos, compañeros y compañeras, nosotros tenemos que tomar la lección de la historia, debemos entender que el concepto de solidaridad y pluralidad es central, pero también debemos entender que tenemos que informarnos y prepararnos para poder conducir con todas nuestras fuerzas y capacidad este pequeño país. Claro que venimos de una situación límite, pero es hora también de que en la Argentina tengamos clara memoria de las cosas que nos han pasado, pero no desde el patrioterismo vacío, sino que desde el sentido de Patria, lleno de dignidad, de justicia y de inclusión, podamos decir que lo que los argentinos pretendemos es tener una Patria, un hogar y una bandera que nos cobije a todos y nos dé aunque sea un poquitito de posibilidades para poder realizarnos. (Aplausos).   Tenemos que dejar de sentir vergüenza de las cosas que defendemos, nos quieren hacer sentir a veces que son posturas que deben ser “revisadas” en nombre de la supuesta racionalidad. ¿Qué es la racionalidad, amigos y amigas, compañeras y compañeros? ¿La racionalidad es bajar la cabeza, acordar cualquier cosa pactando disciplinada y educadamente con determinados intereses, y sumar y sumar excluidos, sumar y sumar desocupados, sumar y sumar argentinos que van quedando sin ninguna posibilidad? ¿O la racionalidad es trabajar con responsabilidad, seriedad, con fuerzas para abrir las puertas de la producción, del trabajo y del estudio para todos los argentinos? Yo quiero adherir a este tipo de racionalidad, es la única racionalidad viable que nosotros tenemos para poder realizarnos. (Aplausos).   También, queridos compañeras y compañeros, tenemos que hacer un esfuerzo muy grande pero les puedo asegurar que es absolutamente posible continuar en la senda de crecimiento que la Argentina ha entrado. Claro que vimos y estamos en el segundo escalón del infierno, yo no me enamoro de los números, pero también es cierto que cuando vemos que baja el desempleo, cuando vemos que crece la Argentina, cuando vemos que crece el consumo nos empezamos a estimular y es posible construir el país que nosotros soñamos permanentemente, lo podemos transformar en realidad.    Claro que hay asignaturas pendientes por doquier, pero también asumamos de dónde partimos, un país que lo llevaron a deber 174 mil millones de dólares. No hay otro país en el mundo que lo hayan endeudado así. Y los que lo endeudaron, los que fueron símbolos intelectuales de ese endeudamiento todavía nos quieren decir qué es lo que tenemos que hacer. ¡Por Dios, argentinos y argentinas, reaccionemos y tengamos buena memoria! (Aplausos).   Cuando veo que algunos se desesperan por tratar de mostrarse y existir en la vida política o haciendo oficialismo cerrado o haciendo oposición por oposición para figurar en los diarios, digo ¿no se dan cuenta, no caminan la Argentina? Cuando vamos barrio a barrio, provincia a provincia, vemos miles y millones de compañeros, de hermanos y hermanas argentinas que nos miran con lágrimas en los ojos, en el olvido a que han sido sometidos. ¿Por qué no dejamos de jugar a la política corta y escribimos la historia grande de una Argentina que nos contenga a todos? (Aplausos)   Nosotros tenemos que ser el punto de inflexión de esa Argentina vacía y sin contenido, de esa Argentina donde el que más triunfaba era el más sinvergüenza y tenemos que construir la Argentina donde el obrero vuelva a ser el respeto central de nuestras acciones, el que estudia pueda ser valorado como corresponde, el que investiga – el investigador- vuelva a ser tener el lugar que merece. Que podamos, como cuando éramos chicos, mirar a nuestros padres y ver el símbolo del esfuerzo y del trabajo, y ellos sentirse orgullosos de que con su esfuerzo y trabajo lograron que la generación que viene esté mejor que la que se va. Eso es cuando un país empieza a cambiar, no como nos pasó hasta ahora en la Argentina y que estamos tratando de revertir, que la generación que viene está peor y se tiene que ir a acurrucar en la casa del viejo para poder sobrevivir y tener un techo. ¡Hay que dar vuelta a la historia y yo sé que con ustedes vamos a tener la posibilidad de hacerlo! (Aplausos)   Claro que uno puede tener posturas y determinadas consignas que pueden ser muy lindas, pero lo que yo aprendí durante toda mi vida de militante es que lo importante es poder ir llevando paso a paso nuestras ideas para poder concretarlas. Yo lo que no quiero es mentirle al pueblo argentino, no quiero hacer un manoseo más de la credibilidad de nuestra Argentina y les voy diciendo paso a paso lo que vamos haciendo, pero no me van a ver a mí tratando de mostrar un proyecto grandioso para después defraudar a todos. Prefiero ir construyendo con  todos ustedes día a día la nueva Argentina, pero sin caer en promesas vanas y vacías. (Aplausos).   Nos decían cuando nos tocó empezar a gobernar. “ diez días y se cae, quince días y se cae”, rogaban que nos cayéramos y que no pudiéramos funcionar. Ahora dicen que nos vamos a caer a fines del 2004 o del 2005, y mañana no sé cuándo dirán. Yo digo por qué, si el éxito de la Argentina va a ayudar a cobijarnos a todos los argentinos.   Lo mismo cuando vamos logrando acciones, vamos logrando inversiones y dicen “pero no hay un proyecto a largo plazo”. Salen con lentes, con cara de serios, con corbata, queriendo mostrarse como si fueran grandes pensadores de la vida nacional. (Aplausos) Qué razón tenía Jauretche en su libro “Zonceras argentinas”: creen que porque se juntan cinco, ponen cara de serios, se colocan anteojos, cara de pensadores y dicen hay que hacer con la Argentina esto y esto. Nosotros los conocemos porque lo vimos, nos dijeron durante toda la década del 90: tengan paciencia, esperen que el vaso va a derramar. Derramó en hambre, en exclusión, en olvido, queridos amigos y amigas. (Aplausos)    Por eso nosotros desde acá venimos a convocar al amor, a la convivencia, hay que abrir todas las compuertas y hay que buscar que la Argentina en la diversidad y la pluralidad pueda construir el destino que necesitamos. Es absolutamente factible, día a día vamos a seguir mejorando, día a día recorreremos nuestro país, día a día nos arrimaremos y trabajaremos palmo a palmo con aquellos hermanos y hermanas que más necesitan; día a día iremos construyendo una Argentina donde se puedan ir consolidando las posibilidades de tener absolutamente mediatizada la concentración económica y una distribución del ingreso diferente. Pero para eso hay que ir construyendo el país y el país no se construye solamente desde un discurso. Desde un discurso se expresan las intenciones pero el país se construye con acciones que se implementan día tras día, hora tras hora, minuto tras minuto para poder cambiarlo. (Aplausos)   Yo les quiero contar que no soy ni eufórico ni depresivo, pero que me siento optimista y con fuerza, me siento con absolutas ganas de avanzar y construir un país distinto. Yo sé que a mí por el voto de todos ustedes, por la voluntad del pueblo argentino me toca ir adelante. No tengan ninguna duda, lo dije el día que me tocó asumir, no vine a dejar las convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno (aplausos) ni vine a sentarme en un sillón para seguir estando por estar, para tratar de ser por ser o para tratar de hacer una presidencia de protocolo como les gusta a muchos. Les puedo asegurar que he venido a poner todo lo que tengo, con mis aciertos y mis errores, como todos los seres humanos; me vine a jugar con todos ustedes por un país distinto. ¡No me interesa durar 10 años de fracaso o cuatro años y medio –como me tocan- de fracaso, prefiero vivir dos años, un año, dos horas o un minuto a pleno sabiendo que tengo que hacer lo que nuestro pueblo necesita y lo puedo hacer! (Aplausos)   A pocas horas de empezar el gobierno nos decían que estábamos abriendo muchos frentes, pero nosotros dijimos “venimos a construir una Justicia independiente en la Argentina”. Cuando empezamos a construir una Justicia independiente, y está probado en la Corte Suprema que se está constituyendo en nuestro país, aparecieron aquellos que no querían cambiar nada y entraron a mostrar su verdadera cara. Ustedes los vieron, decían “están haciendo procedimientos que no corresponden”, cuando nos movimos dentro del marco de la ley. Pero dijimos que este país necesita justicia y los doctores que van a la Corte Suprema de la Nación Argentina son absolutamente independientes, apenas los conozco, hicimos una Justicia independiente y está en marcha. (Aplausos)    Dijimos que veníamos a terminar con la impunidad, que queríamos justicia, verdad y memoria, y salieron a decir que por qué removía el pasado. Yo pensaba y pienso que no es el pasado sino que es el presente doliente de 30.000 argentinos que fueron desaparecidos por pensar diferente. (Aplausos)    Dijimos que veníamos a terminar con la vergüenza de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, y se ha declarado la nulidad de las mismas, para que haya verdadera justicia y para que haya verdadero equilibrio y responsabilidad en nuestro país.    Dijimos que veníamos a construir un país donde las posibilidades y la defensa del capital argentino, el empresariado nacional, la producción y el trabajo argentino sean prioritarios. En 9 meses de gobierno bajamos 9 puntos la desocupación en la Argentina, nunca en tan poco tiempo, tan rápido, bajó tanto la desocupación. (Aplausos) Calculo que cuando el INDEC decía que había 25 ó 26% de desocupación había algunos que lo levantaban, ahora que hay el 14,5%  no van a decir que no están de acuerdo. Es la realidad concreta, con esas mismas cifras fue bajando.   Dijimos que veníamos con toda nuestra fuerza a recuperar la posibilidad de la industria nacional, de la sustitución necesaria que hay que hacer, de la capacidad de realización de nuestro país y ya está en marcha, recuperándose fuertemente la producción nacional, inclusive marcando con realidad las posibilidades de crecimiento económico que tenemos en esta etapa.    Pero también dijimos que veníamos a esclarecer atentados e íbamos a abrir el derecho a la verdad y a la justicia, y hoy que vemos tantos problemas y atentados como el de España que pasan en el mundo, podemos decir que nosotros tuvimos el valor de abrir todos los archivos secretos para saber la verdad de esos atentados que enmudecieron a los argentinos, como fueron los de la AMIA y la embajada de Israel. (Aplausos)   Dijimos que íbamos a fortalecer la posibilidad de la inversión pública en educación y que creíamos en la inversión pública. Me decían que la inversión pública era un gasto improductivo, estamos generando escuelas, rutas, caminos, casas, invirtiendo en toda la Argentina con el esfuerzo de todos.    Dijimos que íbamos a administrar el país ordenadamente y estamos haciendo una administración realmente equilibrada, como en cada gestión que me tocó llevar adelante.    Dijimos que veníamos con toda nuestra fuerza a invertir más en la educación universitaria, a invertir más en investigación, y ya los presupuestos lo van marcando. Claro que falta mucho más, claro que hay que invertir más allí, pero hay que ver de dónde partimos, hay que ver dónde estábamos para poder entender cómo hemos avanzado y cómo estamos tratando de llegar. Y claro, estamos decididos a ir afrontando problema tras problema y situación tras situación, para ir esclareciendo y para ir fortaleciendo, invirtiendo y generando las posibilidades de ese país diferente.   Dijimos que íbamos a renegociar los contratos de servicios públicos con dignidad, y así lo estamos haciendo. Dijimos que no iba a caer sobre las espaldas de la gente el aumento de tarifas y cayeron sobre los grupos económicos, fundamentalmente los que exportan en dólares y cobran en pesos. (Aplausos)   Es decir que estamos tratando, con los errores que se pueden cometer, de cumplimentar lo que decimos para que nuestra sociedad vuelva a creer.    Dijimos que veníamos con los brazos abiertos a no hacer ningún tipo de diferenciación partidaria porque estábamos cansados de ver a esta Argentina partida por las cúpulas políticas, que no entendían lo que estaba pasando en el subsuelo de la patria, y les puedo asegurar que estamos haciendo todos los esfuerzos para que así sea, absolutamente abiertos, dispuestos a escuchar, dispuestos a corregir, dispuestos a poner todo nuestro esfuerzo para que los argentinos podamos converger en un proyecto común.    Tenemos que volver a recuperar las ansias de la participación, pero nosotros mismos también tenemos que hacernos la autocrítica, debemos entender que la política no puede ser una herramienta para buscar solamente el mejoramiento de nuestra posición y nuestra vida. Si los militantes y los dirigentes políticos entienden que tienen que ser los que den el primer ejemplo, les puedo asegurar queridos amigos y amigas, compañeras y compañeros, que estaremos dando un salto cualitativo. Esto es tremendamente importante, tenemos que dar ese ejemplo y evitar las tentaciones. (Aplausos)   Creo honestamente que tenemos que avanzar con todas nuestras fuerzas, que tenemos que poner toda nuestra mayor capacidad de creación, pero les voy a contar algo que me pasa en privado todas las mañanas: es tal el endeudamiento que tiene la Argentina que para saber y para darme fuerzas para seguir la tengo que imaginar. ¿Se imaginan ustedes 170.000 millones de dólares de deuda, 5.000 millones en BODEN que vencen el año que viene en dólares y 5.000 más en el 2006? ¡Yo no generé esta deuda pero estoy dispuesto a ponerle el pecho con toda nuestra fuerza para hacer una negociación justa y digna que nos permita salir! (Aplausos) Ni ustedes. Tengo que imaginarla y me dicen: “hay que definir la proyección, las metas”, ¡yo digo por qué no pensaron! Nosotros vamos definiendo con seriedad y responsabilidad las metas y proyecciones, aquéllos que dicen esas cosas por qué no pensaron antes de endeudar a la Argentina como la endeudaron. O si me disculpan, cómo casi la pusieron a remate a espaldas de todos los argentinos.    Queridos compañeros y amigos: les quiero ser totalmente sincero, yo no tengo una actitud imperativa cuando digo que vamos a pagar el 25 y vamos a hacer un recorte del 75; no es una actitud viril, de fuerza la que hago, es una actitud de la realidad argentina: juntando monedas entre todos los argentinos no podemos pagar más que eso. Este es el esfuerzo que debemos hacer todos nosotros. (Aplausos)   Se los digo a través de los medios a todos los argentinos y argentinas que están en sus casas, a aquéllos que les dicen que tenemos que pagar más porque es fundamental quedar bien y cumplir el compromiso –que son los que tomaron el compromiso de la deuda- yo les pido que digan la verdad a todos los argentinos. ¿Saben lo que significa pagar más? Es eso que nos prometió un ministro que estuvo 15 días en el Gobierno y tuvo que salir corriendo y rápidamente: pagar más es sacar plata de las universidades, sacarle plata a los trabajadores, sacarle plata a los planes sociales, sacar plata a la educación argentina, sacar plata de la inversión en el trabajo, sacar plata a la producción, seguir perjudicando a los argentinos. Yo prefiero que me traten como me tratan pero saber que por lo menos con esfuerzo impedimos que le quiten un peso más a este sufriente pueblo argentino para alimentarle las posibilidades de un futuro distinto. (Aplausos).   Las cosas las tenemos que llamar por su nombre, todos tenemos que estar atentos, porque los argentinos seremos afectados directos de las decisiones incorrectas y no vamos a tener ningún tipo de actitud que sea intemperante o imperativa. Nos va a guiar el buen sentido y la responsabilidad argentina que tuvimos siempre porque la dignidad se practica con las acciones de todos los días, la dignidad se practica en los hechos y no en la consigna, la dignidad se practica tomando acciones todos los días que lleven a defender las posibilidades de un país distinto, la dignidad se practica no mintiéndole a la gente, la dignidad se practica trabajando, la dignidad se practica haciendo, la dignidad se practica no robando, la dignidad se practica haciendo trabajo, la dignidad se practica generando inclusión social, la dignidad se practica abriendo los brazos y las puertas para un país distinto. (Aplausos).   Con Cristina cuando tenemos problemas límites -a veces uno viene con los problemas en la espalda-  e inclusive cuando las situaciones se complican y veo a los amigos periodistas que me preguntan angustiados cómo está cada situación y uno tiene que absorber la responsabilidad que tiene, les puedo asegurar que tomamos fuerza, combinamos sentimiento con acción y es lo que yo les contaba a ustedes: pienso entonces cómo me pueden sobrepasar las responsabilidades después que tanta gente dio tanto y tanta gente quedó en el camino por un país mejor. (Aplausos). Me siento con muchas ganas.    También algo que les quiero decir a ustedes aquí. Cuando dicen que venimos por el revanchismo del pasado, cuando queremos que haya justicia, memoria, que se termine definitivamente la impunidad de ayer, de hoy, y generar los caminos para que la impunidad no exista más en la Argentina, yo les puedo asegurar que no vengo con ningún tipo de revanchismo, no vengo con odios porque el odio no construye nada, pero creo que la voluntad de los argentinos es tener un país donde haya justicia, verdad, memoria sin impunidad ni odios, sino que haya justicia. Ahora me pregunto yo, ¿la justicia es sinónimo de odio, la justicia es sinónimo de remover el pasado o la justicia es la justicia sea en el tiempo que sea? ¿O el paso del tiempo habla de la no justicia porque pasó mucho tiempo? La justicia se debe aplicar siempre porque es la única forma en que podemos construir un país diferente. (Aplausos)   Les agradezco a todos profundamente, les agradezco a todos el acompañamiento que nos hacen en cada lugar del país que vamos y los convoco a ustedes, pero través de ustedes a aquel argentino y argentina, a aquel trabajador y estudiante, a aquel que nos puede ver y escuchar a través de los distintos medios, que venga a trabajar, que abra el espacio donde crea, que practique la idea que quiera practicar, pero que se incorpore a esta Argentina donde con la idea, con el pensamiento, con la verdad relativa vamos a poder construir la verdad superadora que nos permita a todos los argentinos poder avanzar.    Yo quiero cerrar este 11 de marzo acordándome de los jóvenes radicales del 73, de los jóvenes de la Alianza, del doctor Allende del año 73, de los jóvenes de la democracia cristiana, los jóvenes de los partidos de izquierda, de los jóvenes del Justicialismo que creían que se podía hacer un país distinto. Nosotros creemos y lo vamos a hacer, tomamos el desafío y el mandato de la historia. Contamos con todas nuestras fuerzas, con las fuerzas de los jóvenes independientes, de los profesionales, de los universitarios, de la gente de Argentina, de argentinos que creemos que la justicia se puede construir.    Amigos y amigas de todas las ideas: muchísimas gracias, gracias por dar este ejemplo de convivencia, gracias por compartir este momento. Dios quiera que podamos escribir un tramo importante de la historia argentina. Muchísimas gracias,  muchas gracias  por compartir este momento. (Aplausos).Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; miembros del cuerpo diplomático; señores representantes de organizaciones de derechos humanos no gubernamentales; señores representantes de los diferentes cultos; hijos, chicos: realmente uno desearía que este tipo de actos no existan. Lo ideal, bien lo decía con toda claridad ella recién, que esto no es siquiera una mano reparadora,  porque reparar el daño causado es imposible. Ni este tipo de reconocimientos, ni la Justicia plena van a poder reparar semejante aberración que nos tocó vivir a los argentinos. Pero tenemos que tratar de avanzar con los elementos que tenemos, tenemos que tratar de dar los pasos que están a nuestro alcance. Si bien es gravísimo, tremendamente grave lo que pasó con la dictadura genocida en la Argentina, también ha sido muy grave lo que pasó en la etapa democrática. Sin querer apuntar a nadie, honestamente se los digo, pero durante muchos años miles y miles de hombres y mujeres que participamos de la vida política argentina, aceptamos como método de convivencia, y lo hicimos como una necesidad para que la democracia pueda sobrevivir, el marco de la impunidad concreta. De una forma o de otra, con más vergüenza, con menos verguenza, con más o menos sentimientos, con más o con menos carga de conciencia, la realidad, cuando se escriba la historia de estos tiempos, sé que va a ser muy dura en este aspecto, por más justificaciones históricas que se quieran buscar, por estos 20 años de democracia en este sentido.No exceptúo la fuerza, la valentía y la decisión de profundizar pasos muy buenos que se habían comenzado a dar como en 1985, en el juicio a los comandantes y demás, que podían haber terminado, de haber avanzado fuertemente y no tener que pasar días, meses y años cargando sobre nuestras espaldas el no querer mirar al costado ni al pasado. Pero hay algo más grave también, cuando avanzamos sobre estos temas nos encontramos con medios importantes, con escribas importantes de la vida institucional y política de la Argentina que dicen que no hay que remover el pasado. Les puedo asegurar que no me gusta practicar el odio ni remover el pasado, no sé a que llaman remover el pasado. Si remover el pasado para algunos es tapar, es enterrar esa verdad hiriente que debe ser esclarecida y puesta sobre la superficie para saber la verdad de todo definitivamente. Pero acá estamos hablando de justicia, la justicia no tiene pasado, futuro, presente, es justicia, hay normas constitucionales, normas y leyes que existen. Me pregunto, ¿hay que dejar que pase el tiempo para que la Justicia después no se aplique y cuando se quiere aplicar es pasado? En la Argentina no estamos tratando de buscar mirando hacia el pasado, estamos tratando de resolver la asignatura fuertemente pendiente que tiene la Nación argentina, el Estado argentino y todos los argentinos que es aplicar justicia. Tenemos que aplicar justicia, no rencor, no venganza, no teorías donde igualan situaciones. Siempre me pronuncié frente al indulto, contra la Ley de Obediencia Debida y Punto Final, así que hablo con absoluta autoridad moral sobre el tema. Pero que no me vengan con el tema igualitario, cuando uno ejerce el derecho de representar el Estado y ejerce la aplicabilidad del Estado y el funcionamiento y normas del Estado y demás, no hay nada que se pueda equiparar con cosas que supuestamente puedan haber pasado del otro lado. Terminemos también con ese discurso absolutamente inaceptable que trata de confundir las cosas. (Aplausos) Por eso creo que se va a dar en la sociedad argentina, aparte de resolver los temas pendientes que tenemos, yo sé que entre todos vamos a seguir avanzando. Muchas de las cosas que dijo ella recién las vamos a ir convirtiendo entre todos en una realidad clara y concreta. Vergüenza debiéramos sentir, dolor. Hoy aquí, gracias a Dios, después de todas las cosas que nos pasaron, las cosas que se habrán escuchado en este Salón, hoy una hija de detenidos, desaparecidos, estuvo acá, en este Salón, seguramente con el espíritu del padre, la madre y de tantos argentinos, que desde esta Casa de Gobierno sentían que se avanlanzaban sobre sus propias vidas. Hoy pueden estar en esta Casa que debe ser la Casa de la democracia, de la justicia, de la dignidad, donde nos podemos expresar todos con plena pluralidad. Yo creo que este hecho es un punto de inflexión histórico, ella estuvo acá, y lo que dijo es realmente muy profundo, porque que en esta Argentina hayan pasado las cosas que pasaron, que tengamos todavía más de 500 chicos que no sabemos dónde están, si bien el esfuerzo de las Madres y de las Abuelas permitieron recuperar 77 chicos, hay más de 500 chicos que no sabemos dónde están. Que haya habido madres de chicos y chicas tiradas al arbitrio de la voz imperativa de asesinos que supuestamente representaban la argentinidad. Que nosotros convivdo con ese tipo de cosas también nos tiene que hacer reflexionar seriamente a los argentinos, en este tema y en otros temas, porque cuando hablamos de justicia también hablamos de justicia hoy, no queremos impunidad hoy, no queremos violaciones a los derechos humanos hoy. Que terminen con esta historia de que los derechos humanos son una cuestión de izquierda, son derechos humanos, todo ser humano que habita en el mundo, en la tierra argentina tiene derecho al pleno respeto a los derechos humanos y a la justicia, que intentan de cualquier manera buscar que tienen parámetros de perfiles determinados. Por eso creo que lo de hoy es como si llegara la mano del padre, de la madre de ellos. Los estamos ayudando a vivir, a realizarse para que peleen mucho para hacer una gran Argentina. Es como si realmente la sociedad estuviera tomando clara conciencia de esta situación, de hacerse carne, para que nunca más se repitan este tipo de cosas, porque todos los argentinos queremos la plena convivencia, nunca más queremos que pasen este tipo de cosas. Que nunca más miremos al costado, que vayamos a pensar que un país se puede recuperare económicamente, socialmente, y que para evitar conflictos tapemos esto, tapemos aquello, tapamos tantas coas en la Argentina que después..., nos tapó a todos, nos tocó vivir las cosas que nos hicieron sufrir y que han pasado en este país. Por eso chicos, perdón, no podemos decirles nada más que perdón, pero estamos seguros que con ustedes, con la conciencia clara que tienen, y con muchísimos argentinos, lo que tenemos que sembrar en las nuevas generaciones, el espíritu y la dignidad de las Madres, de las Abuelas de Plaza de Mayo, y de distintas organizaciones que han luchado, vamos a construir una identidad de convivencia, de paz, de amor, de pluralidad, de tolerancia, donde sabremos soportar aún los pensamientos más diferentes en plena convivencia. Que nunca más la tarea imperativa de la imposición pase por los carriles que nos tocó pasar, que nunca más vuelvan ese tipo de culturas y ese tipo de metodología. Creo que han sembrado muy fuerte, ustedes, las Abuelas, las Madres, y esto en la Argentina que viene se va a reflejar fuertemente. Cuenten con nosotros permanentemente y sigamos avanzando, sigamos recuperando la memoria, sigamos consolidando la justicia, siempre sin rencores y sin odios, pero con mucha profundidad para encontrar el camino de la verdad y de los sueños, para que si de algún lado nos miran se den cuenta de que fuimos cobardes, pero que reaccionamos, aunque un poco tarde, pero por lo menos para cimentar el futuro de las futuras generaciones. Muchísimas gracias.Señor presidente de la hermana República de Chile, querido amigo Ricardo Lagos; señores gobernadores; señores intendentes; autoridades eclesiásticas; autoridades militares; amigas, amigos; argentinos, chilenos; chilenos, argentinos: hace exactamente cien años se erigió aquí este imponente y simbólico monumento del Cristo Redentor, poniendo fin a una etapa e inaugurando otra como promesa de un futuro mejor.    Para las naciones jóvenes como las nuestras, cine años significan mucho tiempo: cien años de luchas, de sueños, de encuentros y desencuentros, cien años en los que nos hemos llevado bien y a veces no tan bien. Cien años en que este emblemático monumento nos debió hacer recordar el heroísmo de San Martín y O´Higgins desafiando alturas cordilleranas y fríos peligros. Cien años de este Cristo Redentor que nos debe llamar a no olvidar que por origen común e identidad cultural, debemos unir nuestros sueños de una América latina digna respetando nuestras diversidades.   En este punto se cruzan los obstáculos naturales y los caminos de los hombres, se cruzan también la historia y el futuro de una manera tan simbólica como el monumento que visitamos. Allí emerge la Cordillera de los Andes recordándonos nuestra pequeñez de hombres y mujeres, las enormes dificultades físicas que se oponen a la integración de nuestras patrias.   Aquí están los pasos cordilleranos con que los hombres y mujeres superamos las dificultades con las que la naturaleza y el tiempo intentan limitar. En este lugar no podemos menos que recordar el increíble esfuerzo de nuestros héroes que con modestos medios vencieron estos imponentes obstáculos.   Está aquí también la llave de nuestro futuro, la integración venciendo obstáculos, las creencias compartidas, las creencias y convicciones venciendo miedos y egoísmos.   Argentinos y chilenos, partidarios de la libertad, defensores de los derechos humanos, conocedores de las ventajas de la integración, recordamos a otros argentinos y chilenos que supieron construir a pesar de las dificultades.   La cooperación, la integración, la construcción de un espacio de mutuos beneficios se van construyendo paso a paso, día a día con esmero y tenacidad que se nutren de una férrea voluntad de crecer en paz y prosperidad entre ambos países.   El trabajo continuo entre regiones chilenas y provincias argentinas va conformando profundos y diversificados ejes de relación e intercambio; el programa de acciones concretas que tienden a profundizar entre nuestros pueblos y nuestros gobiernos una verdadera asociación estratégica, va marcando el derrotero hacia una fructífera unidad respetando la diversidad.   La integración física, la complementación en navegación, turismo y transporte, como las facilidades para la libre circulación de personas, no hacen sino recordar lo mucho que venimos avanzando en nuestra relación. De modo que argentinos y chilenos podemos estar con la conciencia tranquila en este punto de encuentro.   Si tuviéramos que rendir cuentas a este Cristo Redentor, podríamos decirle que con aciertos y errores, con las falencias propias de los seres humanos, con las vicisitudes propias de las vidas de los pueblos jóvenes, estos primeros cien años no nos han visto pasar sin pena ni gloria. En estos cien años hemos avanzado en nuestra madura relación.    Aquí estamos, señor Presidente, mi amigo Lagos, usted y yo para contribuir también a los simbolismos: usted con su hija nacida en la Argentina y yo con mi madre chilena dando testimonio ante este Cristo Redentor de nuestra voluntad, de la voluntad de nuestros gobiernos, de la voluntad de nuestros pueblos de mantener un nivel de integración, de confianza y armonía sin precedentes.    Quiera Dios ayudar a los hombres y mujeres chilenos y argentinos para que dentro de diez años se encuentren aquí otros presidentes y se prodiguen tanto afecto como nosotros.    Querido amigo presidente Lagos; queridos amigos y amigas chilenos y argentinos: es grande la responsabilidad que tenemos en un mundo interdependiente y con graves motivos y problemas en su funcionalidad.    ¡Cómo no vamos a compartir la condena al terrorismo internacional y cómo no vamos a compartir la construcción de un mundo mucho más equitativo donde la justicia y la equidad sean las metas de nuestras acciones!   Por eso sé y estoy absolutamente convencido, querido amigo presidente Lagos, que nosotros tenemos que ayudar a que haya un punto de inflexión histórica y que podamos ser en ese punto de inflexión histórica los canales conducentes para unir los esfuerzos de chilenos y argentinos para contribuir, desde nuestra verdad relativa, a síntesis superadoras que nos permitan dar las respuestas que nuestros pueblos merecen.    Espero que usted y yo podamos estar a la altura de la historia.    Muchas gracias. (Aplausos)Señor presidente del Instituto Nacional  del Cine y Artes Audiovisuales; señor amigo Fernando “Pino” Solanas; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores directores, productores, actores y trabajadores del cine y la cultura; señoras y señores: es para nosotros un honor estar presentes en esta nueva edición del Festival Internacional de Cine de Mar del Plata; queremos dar la bienvenida a todas las personalidades del cine y la cultura internacional que han llegado de todos los lugares del mundo a nuestra tierra argentina. Esta ciudad, es hoy a través de su festival, capital de la integración y la diversidad cultural de las naciones y sus comunidades.   La ciudad de Mar del Plata merece por su envergadura y su belleza, por lo que significa en el corazón de los argentinos, tener este magnífico evento, el único festival hoy de su categoría clase “A” en toda América. (Aplausos)   Es imprescindible su consolidación como reflejo de la vigorosa esperanza que hoy nos anima y de nuestra renovada voluntad de ser un país en serio. Este evento comenzó a realizarse exactamente hace 50 años, en el año 1954. El cine argentino como el país, expresaba una vigorosa voluntad de ser como nación. En aquel entonces llegaron a Mar del Plata desde todo el mundo, las figuras más representativas de Hollywood y Europa y también entonces nuestro cine llegaba vigorosamente a muchas pantallas del mundo especialmente a América latina. Un cine que era una industria cultural, con grandes estudios y un sistema estelar popular y reconocido internacionalmente. Algunas de esas estrellas aún nos acompañan como testimonio de ese tiempo, otras ya son eternas como Lucas Demare, Mario Sófficci, Hugo del Carril y Niní Marshall. (Aplausos)   Lamentablemente, después de aquel promisorio primer festival, las aguas bajaron turbias para los argentinos; ni el cine argentino ni este festival escaparon a la frustración y a la postergación de hacer una nación como la que nos merecemos todos los argentinos.    Hoy, el festival cumple en su edición 19°, 50 años y eso habla inequívocamente de nuestra historia; ocurre que el festival y nuestro cine son una metáfora viva de un país que nunca dejó de soñar pero que le ha costado vivir, crecer y trascender.   El cine es expresión esencial de la cultura para las naciones y los pueblos. Es evidente hoy que las naciones grandes tienen un cine grande y trascendente. La historia demuestra también que la cinematografía muchas veces ha sido en el siglo XX y en este siglo XXI clave esencial de esa grandeza; mucha se expresa en el potencial del país que la impulsa y la genera, como Estados Unidos, Inglaterra o Francia, pero es imposible olvidar el papel que esas cinematografías han ocupado y ocupan en el afianzamiento de los proyectos de crecimiento e identidad de esos países. Es evidente entonces que las naciones también devienen grandes en la medida del cine que han hecho. Las chimeneas de luz del cine, como decía recién mi amigo, fueron las primeras fábricas que hablaron del renacimiento europeo de posguerra o la España de la democracia.   Es importante entenderlo, un país sin lugar a dudas es tan grande o tan pequeño como su proyecto cultural o como su cine que devuelve como el espejo de un niño su noción de ser, su noción de identidad. En tanto, industria cultural expresa como pocas actividades, la integración del cuerpo y el alma de una nación.   No es casual que cuando éramos un país en crecimiento con justicia, soberanía y orgullo nacional, teníamos también un cine fuertemente industrial modelo para muchos países y admirado por muchas audiencias. (Aplausos)   Tampoco es casual que luego junto con la postergación, la entrega y la injusticia, hayamos postergado tantas ediciones de este festival. Tenemos hoy un cine reconocido internacionalmente en los principales festivales del mundo; aquí también en medio de la crisis y la desesperanza, nuestro cine dio las primeras señales de que un país mejor y más justo es posible.   El cine argentino está demostrando lo que podemos hacer cuando la creatividad, la producción y el trabajo de los argentinos, se potencia como políticas de Estado que protegen y promueven lo nuestro. Es también un modelo en escala de modelo de país por el que trabajamos todos los días, creatividad, producción y trabajo mancomunados con políticas públicas que facilitan en lugar de obstaculizar.   Estamos recuperando nuestro cine, porque hemos recuperado con la autarquía la plena vigencia de la Ley de Cine, por la que toda la industria bregó durante años. (Aplausos) Ley de Cine que fue mutilada en los ´90 como tantos otros proyectos y expresiones de la producción nacional por quienes nos proponían ser consumidores sin producir, ser importadores sin hacer, ser espectadores sin filmar.   Queremos dejar atrás para siempre ese proyecto insensato y estoy aquí para afirmar que es posible con el ejemplo tan cercano de nuestro cine, un cine que tiene mucho para dar y mucho para hacer, que nos dice claramente que podemos crecer tanto como nuestro cine está creciendo, un cine que vale la pena mirar, anticipa un país en el que valdrá la pena vivir.    No se puede dudar hoy que tenemos un cine argentino que vale la pena mirar, el mundo entero lo reconoce. Estamos aquí para decirlo y es justo decirle a nuestros realizadores, actores, trabajadores del cine y la cultura, gracias por el cine que están haciendo, el cine de todos los argentinos, nuestro cine. Gracias por pintar nuestra aldea, llevar a los ojos del mundo la imagen que más nos gusta mostrar, la de un país que sabe crear y lo demuestra con creces en esta maravillosa y compleja actividad.   El cine es una industria cultural; como industria cada metro de celuloide importado se llena cincuenta veces o más que su valor original con trabajo argentino, generando oportunidades para nuestros artistas y técnicos pero también trabajo indirecto desde todos los rubros que integran un film en su complejidad industrial, servicios, transporte, vestuario, comunicaciones, difusión, publicidad, exhibición; por sobre todo el negocio incalculable de ser ante nosotros y ante el mundo, porque somos universales de lo que aquí somos y sólo nos ven como nos vemos.    El cine no puede ser mensurado por meras contabilidades o estadísticas ya que su más trascendente alcance es el de su valor cultural, como suma de artes, pensamiento y autoconciencia. Y si alguno piensa que exageramos, ahí está Hollywood que ha vendido películas pero también heladeras, hamburguesas y modos de vestir y también ha ayudado a ganar la guerra fría y a proyectar un modelo cultural, bueno o malo más allá de lo imaginable.   Los Estados deben proteger sus industrias culturales, porque suelen crecer en la medida de su proyecto cultural. Nuestro lugar en la historia tendrá la medida de nuestros relatos y los de nuestro cine, en ellos ya se está contando lo que fuimos, lo que nos pasó, lo que nos pasa pero también lo que queremos ser.   Tenemos una cinematografía que sorprende por su originalidad y por su juventud. Los jóvenes realizadores argentinos, como tantas veces ha ocurrido con nuestras expresiones culturales, son profetas en tierras lejanas y reconocidas por los jurados y la crítica internacional.   Es imposible nombrar a toda esa legión de muchachos que a poco de estudiar en nuestras escuelas de cine, deslumbrar por sus historias plenas de diversidad y representativas desde su punto de vista generacional. Un cine sorprendente en su fuerte espontaneidad y personalidad.   Lo que no sorprende es la creciente presencia femenina en nuestra cinematografía. Hasta hace pocos años sólo un par de directoras accedía a la realización, como la recordada María Luisa Bemberg y su perdurable obra. (Aplausos)    Hoy hay más de un veintena de realizadoras de largometrajes que hablan de un cine propio, pleno de diversidad y poblado del imprescindible punto de vista femenino. El cine reproduce así lo que pasa en el país, un cine también atento a la memoria de nuestra historia reciente, es decir a la justicia y al compromiso. Películas y documentales que ayudan y ayudarán a reconstruirnos, imprescindibles para entender qué nos pasó y, por ello, para que nunca más nos pase. (Aplausos)    Continúa en ellos la tradición de pioneros como Fernando Birri, que será homenajeado también en estos días. (Aplausos)  Películas testimoniales como “Sol de noche”, “El Nuremberg argentino”, “Trelew” y, por supuesto, la valiente mirada de nuestro admirado “Pino” Solanas en “Memorias del saqueo”, que veremos en instantes y que resume la necesidad de tener un cine que es memoria y espejo de lo que somos. El cine ha vuelto a demostrar una vez más, a través de un director como Fernando “Pino” Solanas, su trascendencia. Honra a la Argentina y a todos los argentinos el homenaje que recibiera del Vicecanciller alemán en el reciente Festival de Berlín.    Me ha informado el Instituto del Cine que este año están filmando y estrenarán sus películas muchos directores argentinos: Adolfo Aristarain, Enrique Piñeiro, Pablo Trapero, Lucrecia Martell, Miguel Pereira, Daniel Burckman, Carlos Sorín, Juan José Campanella, Luis Puenzo, Héctor Olivera –que esta vez no me tiene en su elenco como extra-. (Risas y aplausos). Seguramente otros directores aún desconocidos se sumarán a esta selección nacional que en 2004 promete jugar en nuestro cine.    Relatos como “Iluminados por el fuego”, de Tristan Bauer, sobre el drama de la gesta de Malvinas, (aplausos), “El fin”, de Miguel Pereira, “El hombre que llegó a un pueblo”, adaptación de la novela de Héctor Tizón, o la película de Olivera “Ay, Juancito”, con guión de José Pablo Feimann. (Aplausos). Un cine de pluralidad ideológica en el que nuestros autores integran a nuestros artistas como en los tiempos en que Homero Manzi o Petit de Murat escribían cine para los grandes directores de su tiempo.    Todas estas películas y estos nombres, hablan claro de un cine que está en marcha pero que debe aun bregar por seducir a nuestras grandes audiencias como lo hicieron en otros tiempos talentos como Leonardo Favio, Leopoldo Torre Nilson o la recordada María Luisa Bemberg. (Aplausos)    Nuestro cine merece además de los premios, la mirada de su propio público en cifras mayores que las actuales sin desmerecer por ello los premios que sirven y mucho para su consolidación. Hablamos con ellos y de ello con el Instituto Nacional de Artes Audiovisuales y, por sobre todo, entendemos la necesidad de seguir trabajando y expandiendo las posibilidades que la Ley del Cine y su autarquía brindan hoy a la industria del cine. Nos proponemos por ello un plan concreto y preciso que permita además restañar las heridas que sabemos que la crisis también dejó en el cine.         Es importante que el cine es un industria y, como tal, no puede ser protegida como la alimentaria, la automotriz o la farmaceútica en la Aduana y los mercados del abrumador ingreso a nuestras pantallas de cientos de productos extranjeros. Nuestras películas que cuestan un poco más de un millón de pesos deben competir en el mercado con películas extranjeras de cincuenta o cien millones de dólares de costo y que llegan a nuestras salas promocionadas globalmente y amortizadas. Es una competencia entre David y Goliat que requiere de políticas públicas activas de estímulo y protección que, como dije, ni la Aduana ni el mercado pueden dar. Por eso, la Ley del Cine, pero para eso también nos hemos propuesto una línea de trabajo constante. Ordenamos la devolución a la industria de los subsidios impagos en el ’99, 2000 y 2001. (Aplausos)    Tenderemos a la unificación de legislación con Brasil en el marco de políticas de integración cultural y cinematográfica que llevamos adelante con el país hermano en el marco del Mercosur; dispondremos la paulatina incorporación del cine nacional a la educación de nuestros jóvenes. (Aplausos)    Un cine capaz de aportar a la construcción de identidad debe llegar a las escuelas. También en ellas se forman las futuras audiencias que necesita nuestra cinematografía. Se expandirán para ello los convenios del Instituto Nacional de Cines y Artes Audiovisuales con el ministerio de Educación de la Nación; se facilitará a docentes y alumnos el acceso a los espacios INCAA, salas de cine que en todo el país administra el Instituto del Cine.    En el mes de abril se abrirán salas de difusión de nuestro cine en el Consulado argentino en Roma, el Colegio Mayor de Madrid y la Embajada argentina en París, sumándose al existente en Nueva York; en agosto, en la Embajada argentina en Washington y en la Embajada argentina en Asunción del Paraguay; se armarán videotecas de nuestro cine en todas las embajadas y consulados argentinos del mundo.    En el país, se realizará un convenio entre la CONAVIP, Comisión Nacional de Videotecas Populares, y el Instituto Nacional de Artes Audiovisuales para la apertura de espacios INCAA-CONAVIP de cine nacional en ciudades que no cuenten con salas de exhibición.    Hoy, millones de argentinos carecen de una sala de cine accesible a menos de cincuenta kilómetros de su casa. Se tenderá de este modo a la construcción de un mercado genuina de exhibición de cine propio pero también a la incorporación de esos argentinos a una propia mirada.    Los espacios INCAA y CONAVIP, realizarán además talleres de formación de espectadores, introduciendo nuevas audiencias con la valorización de modelos distintos a los impuestos por la TV y por Hollywood.    Hemos establecido desde ayer la excepción aduanera para la importación de material celuloide destinado a la industria del cine nacional. (Aplausos) Como decíamos, ese material que se importa es el sustento imprescindible del trabajo argentino en cinematografía.    Estoy seguro que estas medidas y otras que iremos definiendo, consolidarán una cinematografía a la que mucho le debemos por haber puesto sus señales de luz en el esforzado camino que todavía transitamos.    Quiero, por último, finalizar expresando el reconocimiento mío y de nuestro Gobierno a todos los cineastas argentinos que han aportado más allá de su valiosa obra audiovisual, a los que juntaron arte con consciencia, a los que se sacrificaron con la coherencia de reunir la vida y obra en el mismo sentido de procurar justicia y bienestar general, a los que fueron un tábano frente a la devastación que sufrimos, a los que están dispuestos y deseosos de expresar los nuevos tiempos de esta Argentina que queremos tanto. A todos homenajeamos hoy a través del reconocimiento a un artista y luchador, Fernando “Pino” Solanas y también confiamos plenamente en la capacidad creadora, en la imaginación, en la construcción con pluralidad, en la reconstrucción de la autoestima argentina, en el fortalecimiento de nuestra identidad nacional, en ponerle a través de la capacidad creativa de ustedes un punto final y definitivo al oscurantismo que rodeó y golpeó la creación, la imaginación, la autoestima, la idea de visión de un país distinto de toda la sociedad argentina.    Ustedes, como parte activa de esta sociedad, tienen un rol fundamental. Los insto a volver a crear, como lo están haciendo, con todas sus fuerzas, a volver a pensar fuerte, con ideas fuertes; la diferencia, la verdad relativa son elementos fundamentales en la construcción de una Argentina distinta, una Argentina plural.    Dios quiera que los argentinos seamos capaces entre todos de volver a recrear esa autoestima que nos dio tanta fuerza durante tanto tiempo. Estoy seguro que estamos definitivamente poniéndole un punto de inflexión a la historia, entre todos. Porque esta Argentina de los salvadores providenciales, de la cultura de la personalidad, del individualismo va a ser ampliamente superada por la creación colectiva de todos aquellos que piensan, que investigan, que estudian, que trabajan y que son decentes, porque la Argentina de hoy es eso lo que debe ser fundamental en su columna vertebral.    Dios quiera que de esa Argentina banal donde se premiaba al más pícaro o al más sinvergüenza definitivamente quede de lado por esta Argentina que premie la creación, que premie el cariño, el amor y el sentimiento por un país distinto con justicia y equidad.    Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor ministro de Educación, Ciencia y Tecnología; señor presidente del CONICET; señores integrantes del directorio; señores legisladores; representantes de universidades, señores científicos; trabajadores; amigos y amigas: desde siempre consideramos que la investigación, que la tarea de premiar a los que piensan, la tarea de que un país valore la posibilidad de generar alternativas creativas, de jerarquizarnos en la ciencia, es un elemento central, vital, para que un país pueda tener proyección, destino y realizaciones concretas.    Es cierto lo que decían tanto el presidente del CONICET, como el ministro Daniel Filmus, en lo que nos ha pasado y nos ha sucedido; escuchamos cosas tan dolorosas, no ya en lo que todos tenemos absolutamente en el marco de nuestra comprensión histórica de lo que pasó en el 1966, 1976 y todo el drama que es inenarrable, lo doloroso y lo difícil que fue todo aquello, sino en plenas etapas democráticas, como fueron los propios 90, cuando se les decía a investigadores muy importantes que tiene la Argentina, que era mejor que fueran a lavar platos que a la tarea de investigar, o algo así, no me acuerdo bien, pero recuerdo haberlos leído en los matutinos de la época y en las declaraciones. Total para qué vamos a pensar los argentinos, para qué vamos a investigar, para qué vamos a investigar, para qué vamos a hacer una ciencia independiente, para qué vamos a consolidar productos con capacidad de exportación, con valor agregado y demás, si nosotros estamos para generar nada más que la elaboración de los productos primarios y encuadrarnos en ese marco dentro del mundo al cual algunos creen que es el mundo del futuro, que es el mundo en el cual nosotros tenemos que insertarnos incondicionalmente.   Tenemos que entrar a construir la nueva Argentina; estamos tratando de salir del infierno; recién estamos en el segundo escalón – es muy profundo el infierno- y no se sale con voluntarismos, hay que salir con acciones; no se sale con discursos, no se sale con actitudes de euforias y depresiones de acuerdo a cómo nos tome el día, sino con la persistencia de tener los objetivos bien claros hacia dónde tenemos que ir. En este tema nosotros consideramos que la tarea que tienen nuestros investigadores para llevar adelante, nuestras universidades, nuestras escuelas es fundamental, es central y es esencial.  No alcanza ya más el discurso para ustedes y todos los argentinos, porque lo hemos escuchado reiteradamente.   Tuvimos una muy buena reunión, allá, cuando teníamos pocos meses de Gobierno con muchos investigadores e integrantes del CONICET y empezamos a avanzar en la solución de los inconvenientes y de los problemas. Nos quedamos con toda la temática que planteamos y que nos plantearon en aquel momento, que nos permitió entender inclusive que el problema era mucho más grave y el abandono era mucho más grave, que aquel que con poco sentido optimista nosotros habíamos pensado. Estábamos en una verdadera situación difícil y escuchamos atentamente y les puedo asegurar que quedamos  comprometidos nosotros, para entrar a buscar las soluciones que  correspondían: empezar a trabajar junto a nuestros investigadores en la construcción del nuevo país y la tarea que en todas las áreas tienen para prestar.   Los argentinos y quienes nos están viendo a través de la televisión tienen que entender que no hay país posible, no hay país independiente, no hay país que tenga posibilidades de crecimiento, si nosotros no desarrollamos a fondo la investigación en la Argentina, si no entramos a premiar, a darle el lugar que corresponde a los que piensan, si no cambiamos los valores que son centrales, si no entramos a tener investigadores jóvenes. Es decir, la idea de la incorporación de becarios, incorporar investigadores jóvenes tiende a todo esto. Sé que es un paso inicial, pero es central, que vuelva a sentirse el estímulo, que vuelva a recuperar el sector la autoestima. Cuando se pierde la autoestima se entra a perder todo, porque cuando uno ve que la sociedad o quienes representan a la sociedad van desvalorizando tareas que son tan importantes, muchas veces esto lleva a que se bajen los brazos y a que todo dé lo mismo. Acá en la Argentina nos ha sucedido y nos ha pasado esto.    Por eso nosotros, los que estamos, las determinaciones que estamos tomando hoy, las hacemos convencidos. Sabemos que es el paso inicial, pero sabemos que es el punto de inflexión para construir una Argentina distinta. No hay posibilidad de construir una Argentina distinta solamente con crecimiento económico, solamente con mejoramiento inclusive de la calidad de vida, con que funcionen bien como deben funcionar las estructuras, con cumplimientos presupuestarios -digamos así- y lo estamos tratando de hacer y cumplir con todas las universidades, en todas las áreas que tenemos responsabilidad, si evidentemente no entramos a priorizar en áreas que son centrales y fundamentales: la investigación, la creación. No es casualidad que el otro día en el Festival de Cine también hayamos anunciado la eliminación del arancel para el celuloide y otras medidas fundamentales para el sector, para el creador y el productor argentino, porque quienes no estimulan la producción cultural, marcar nuestra identidad, marcar la consolidación de nuestra cultura nacional, evidentemente construye una país sin destino. Todas son medidas que van coordenadas en la Argentina que entre todos tenemos que construir con pluralidad, consenso y sabiendo que somos capaces de hacerlo.    Así que personalmente, me siento muy bien, ahora sí con la conciencia más tranquila, porque creo que con las determinaciones presupuestarias en ese momento y ahora con estas determinaciones, más las sucesivas que se irán tomando en el trabajo permanente y cotidiano, los argentinos estamos entrando a recuperar algo que jamás tendríamos que haber abandonado, y esto creo que es un paso muy importante. Muchísimas gracias por compartir este momento y a vuestras órdenes. (Aplausos)Amigos y amigas de José C. Paz: vengo con esta intención de querer estar y espero que Dios me ayude a poder lograrlo en cada lugar, quiero saber lo que le pasa a los argentinos, quiero estar al lado de mis hermanos y hermanas.Sé lo que luchan aquí en José C. Paz, sé cuáles son las necesidades que faltan y escucho atentamente para tratar de ayudar como Presidente de la Nación, a corregir y dar las soluciones que necesita esta parte de la Argentina. Para ello, seguramente hoy estoy compartiendo con ustedes algo muy importante que es la posibilidad de construir viviendas y generar más de 1.000 puestos de trabajo. (Aplausos)Voy a venir con la ministra, con los equipos de la Municipalidad, quiero recorrer los barrios de José C. Paz, quiero saber lo que les pasa a las familias que viven acá y también decirles que vengo a estar con ustedes generando las acciones que hay que realizar, escuchando y escucho todo lo que me dicen paso a paso y en cada lugar. Y si hay que poner todo el esfuerzo para fortalecer el Hospital de José C. Paz, allí va a estar el Gobierno de la Nación fortaleciendo el hospital. (Aplausos)La ministra de Desarrollo Social va a traer al ministro de Salud en no menos de 15 días, porque tenemos que venir con las soluciones que corresponden. Si tenemos un hospital que necesita ser fortalecido en su inversión, si tenemos un hospital que hay que darle la calidad asistencial que merece, allí vamos a estar, el gobierno Provincial y el gobierno Nacional ayudando como corresponde a dar esas respuestas que nuestro pueblo merece.También le digo al señor Intendente, cuando me dice que hay 400 cuadras de pavimento y 6.000 de tierra, que no tenga ninguna duda, el Gobierno Nacional está dispuesto a colaborar para ayudar a pavimentar las cuadras de nuestros hermanos y hermanas. (Aplausos) Es verdad, por aquí escuché: “que se cumpla”. Seguro; a mí no me gusta hablar de más, no me gusta prometer, no me gusta jugar con la dignidad de la gente. Acá está el ministro de Planeamiento Federal y él se va a encargar prontamente para hacer cooperativas, para hacer parte de este pavimento con manos de trabajo de José C. Paz, para que no sólo sea pavimento sino también trabajo, por qué no lo vamos a poder hacer.(Aplausos)Por eso, les agradezco profundamente el compartir con ustedes, ver y saber las necesidades que tienen, avanzar sobre cada punto, cuenten permanentemente conmigo. Yo soy uno de ustedes, simplemente me toca ser Presidente, pero soy un hombre común de trabajo, de lucha, argentino como ustedes que quiere un país distinto. (Aplausos)No tengo acuerdos de ninguna naturaleza con nadie. El único acuerdo que me interesa es abrazarme a mi pueblo para que juntos marchemos a la victoria de construir un país con justicia y dignidad, para devolverle la sonrisa a millones de argentinos que, como decía antes aquí el señor intendente, han bajado los brazos, Vamos a volver a levantar el espíritu y los brazos sabiendo dónde estamos, pero que la Argentina la podemos levantar, no tengan ninguna duda. (Aplausos)Recuperemos nuestra autoestima, nuestra identidad nacional y nuestra fortaleza por un país distinto. (Aplausos)Hermanos y hermanas muchas gracias, muchas gracias por estar con ustedes. Les dejo mi corazón sureño, mi profundo afecto y Dios quiera que podamos hacer un país cristalino, distinto, honesto, decente, de trabajo, donde se vuelva a premiar el sudor de la frente. (Aplausos)Muchísimas gracias, hermanos y hermanas de José C. Paz. (Aplausos)Señor presidente de Peugeot-Citroen; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señor intendente de 3 de Febrero; señor Embajador; señores directivos de Peugeot-Citroen Argentina; señores empresarios; representantes gremiales; señoras y señores: cuando hace algunos meses tuve la suerte de visitar la Planta, tomar contacto con los señores gerentes, los empresarios argentinos de Peugeot o representantes aquí en la Argentina, los trabajadores de la Planta, realmente con mucha ilusión escuché toda la idea de cómo iban a llevar adelante y poner en  marcha cuanto antes la fabricación del Peugeot 307 en la Argentina.   La verdad señor presidente que para nosotros es una profunda satisfacción que ustedes hayan cumplido en los plazos, en los tiempos, que hayan confiado en la Argentina, que estén contribuyendo al crecimiento argentino, al crecimiento del empleo, al crecimiento también de la inversión y de las expectativas que puede generar la Argentina hacia adentro y hacia afuera del país.   Sé que la estabilidad del empleo es muy importante; sé que allí trabajaban por turnos alternados y demás, pero cuando uno ve que ya están prácticamente las jornadas completas, sé que también se abre alguna expectativa para aquellos que en el mayor momento de la crisis en el año 2002, tuvieron que dejar su trabajo por la situación difícil que estaban. Dios quiera que nuevamente todos aquellos que trabajaban aquí, paulatinamente puedan recuperar el trabajo perdido. Sé que esa es la intención, esa es la voluntad de quienes conducen Peugeot tanto en la Argentina como a nivel internacional. Por eso estamos acá, acompañando absolutamente contentos y felices esta iniciativa.   Sabemos que van a tener un alto nivel de exportación, consideramos que pueden llegar a un 60 por ciento de la producción que tengan de los 65.000 vehículos en los 3 años, lo cual es muy importante para el mercado de divisas, para la inversión de Argentina en la comercialización del producto en el mundo y nosotros les agradecemos profundamente. Y comprendemos plenamente lo que usted dijo del necesario relacionamiento que se tiene que dar entre el Mercosur y la Comunidad Económica Europea. Yo soy muy optimista en esta relación.    La Argentina es columna vertebral de impulsar acuerdos a los que tenemos que llegar en esta y otras materias que son motivo de tratamiento actual. Dios quiera que en el corto lapso –cuando hablo de corto lapso, hablo de años que estamos viviendo- podamos necesariamente, definitivamente que dos bloques regionales como el Mercosur y la Comunidad Económica Europea puedan llegar a síntesis que sean absolutamente positivas para el crecimiento, el relacionamiento y para la dinamización de la economía de estas dos regiones. Nosotros seguiremos trabajando con todas nuestras fuerzas en este tema.   Así que quiero felicitar a las autoridades de Peugeot Argentina, a los señores gerentes, a los trabajadores que han puesto fuerza, capacidad, coraje, el tener fe aún en una Argentina donde la desesperanza era cuestión de todos los días. También agradecer permanentemente la colaboración que recibimos del gobierno francés, del señor Primer Ministro Chirac que para nosotros ha sido muy importante, muy útil en los momentos más difíciles de la crisis, y es cuando uno valora las relaciones realmente de amistad de los países.   Los argentinos hemos recibido la solidaridad permanente del gobierno francés y aquí en el señor Embajador, le hago llegar este agradecimiento para que realmente lo haga llegar a su gobierno. Son cosas que se valoran en los momentos que uno las tiene que vivir, que son difíciles, son límites y más cuando un país ha tenido que vivir la magnitud de la crisis que vivió y que vive la Argentina, porque nosotros bien decimos permanentemente que estamos empezando a crecer, a tener muchísimas perspectivas por delante, pero todavía estamos en el segundo escalón del infierno.   Señores empresarios: muchísimas gracias por compartir este momento y los argentinos estamos felices, se ha vuelto a fabricar en la Argentina un automóvil, la Peugeot ha vuelto a fabricar en la Argentina que está realmente concatenada con la historia de Argentina, se  moviliza toda la industria de autoparte y Dios quiera que estos ejemplos lo repitan ustedes y otras empresas automotrices, porque eso es apostar a la Argentina y es apostar a los argentinos.    Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor presidente provisional del honorable Senado de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo; autoridades nacionales y provinciales; señores intendentes; señores empresarios; representantes gremiales; organizaciones libres del pueblo; señoras y señores: la verdad es que en esta tarea de construir la Argentina del empleo, la Argentina que brinde otro tipo de posibilidades, cuando uno ve cómo va avanzando este tipo de trabajos y proyectos, se entusiasma y se motiva. Cuando ve que hay más de 9 mil puestos en marcha que ya generan el movimiento de 140 mil emprendedores, la verdad que es un verdadero éxito y un resultado tremendamente importante.    El combate al desempleo es una tarea central en la lucha contra la exclusión. Está bajando el desempleo y lo está haciendo fuertemente; se están generando cerca de 80 mil puestos de trabajo por mes. Es verdad, algunos trabajos tienen más potencialidad que otros, pero hay 80 mil puestos de trabajo en el sector privado que se están generando.       La Argentina, de diciembre a enero creció el 1,8 por ciento y de enero a enero creció el 9.9 por ciento. Es decir, que si bien estamos en el segundo escalón del infierno, saliendo de la terrible situación que nos ha tocado vivir, hay números que estimulan, entusiasman y que paulatinamente se van plasmando para que el conjunto de la gente tenga muchísimas más posibilidades.    Nuestro esfuerzo va a ser absoluto. Queremos la gente con trabajo digno; queremos a nuestros hermanos y hermanas con posibilidades reales y concretas; queremos que el abanico de posibilidades se abra para todos los argentinos. Y estamos trabajando fuertemente para hacerlo así en todos los campos, en todas las áreas porque creemos que hay que salir de la Argentina del discurso permanente para entrar en la Argentina de la acción, de las realizaciones y en la que realmente nuestra sociedad vea que está ante una dirigencia dispuesta a generar el punto de inflexión que este país necesita.    Por eso, solidariamente, gobernadores, intendentes, diputados, concejales, consejos vecinales, consejos escolares, todas las organizaciones del pueblo que se van generando, tenemos que trabajar independientemente de cualquier cuestión partidaria por reconstruir y potenciar esta Argentina. Este es el camino que tenemos que hacer.    Cualquier otro procedimiento es la metodología de la vieja Argentina que nos ha llevado a la situación que tanto dolor nos ha causado. Cualquier pelea de vedetismo entre dirigentes o cualquier pelea de posicionamientos también. El país necesita que de una vez y por siempre su dirigencia sea quién muestre realmente y con toda claridad el rumbo que hay que seguir. Y este esfuerzo de todos los que están creyendo, tiene que ser seguido por actitudes claras y concretas de todos nosotros.   Por eso, cuando uno realmente ve esto se estimula y espero poder hacer una recorrida, verlos, observar las realizaciones, estar con la gente y sentir que entre los argentinos somos capaces de construir la Argentina de las posibilidades.    Muchísimas gracias y gracias por compartir este momento. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor jefe del Estado Mayor General del Ejército; señor director del Colegio Militar de la Nación; autoridades nacionales, provinciales y municipales; personal militar superior y subalterno del Ejército Argentino; señores cadetes; señoras y señores: realmente nunca hubiera querido tener que estar ante esta instancia, porque recordar el 24 de marzo de 1976 es uno de los instantes más dolorosos y más crueles que le ha tocado vivir a la historia argentina en su conjunto.    Pero los argentinos todos, civiles, militares, la responsabilidad que tengamos, tenemos que generar un acto de conciencia e identidad que nos permita definitivamente entrar a marcar en el ángulo justo de la historia, aquel hecho terrible y lamentable.    Señores integrantes del Colegio Militar de la Nación y de las Fuerzas Armadas, señores generales y oficiales superiores: nunca más, nunca más tiene que volver a subvertirse el orden institucional en la Argentina. Es el pueblo argentino por el voto y la decisión de él mismo, quien decida el destino de la Argentina; definitivamente terminar con las mentes iluminadas y los salvadores mesiánicos que sólo traen dolor y sangre a los argentinos.    También, definitivamente -y esto hay que tenerlo bien en claro- porque soy hombre que predica el amor y no el odio y el rencor, que el terrorismo de Estado es una de las formas más injustificables y sangrientas que le puede tocar vivir a una sociedad.   No hay nada por grave que sea que esté pasando en un determinado momento de la sociedad argentina o de cualquier sociedad, que habilite el terrorismo de Estado, y menos que en eso sean utilizadas nuestras Fuerzas Armadas que deben ser el brazo armado del pueblo argentino, deben estar absolutamente solidarias, conviviendo con todos los argentinos en pluralidad y consenso.   Vengo hoy, junto a los señores generales y al teniente general, jefe del Ejército Argentino, a rescatar el espíritu Sanmartiniano de nuestras Fuerzas Armadas y de nuestro Ejército, para que juntos podamos reconstruir en paz, convivencia y creatividad, un país con justicia, inclusión social, democracia, pluralidad y convivencia plena. Este es el objetivo que tiene nuestra presencia hoy aquí, este 24 de marzo.   El retiro de los cuadros que procedió a hacer el señor jefe del Ejército, marca definitivamente un claro posicionamiento que tiene el país todo, nuestras Fuerzas Armadas, nuestro Ejército y quien les habla como Presidente y como Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, de terminar con esa etapa lamentable de nuestro país y que definitivamente, en todos los lugares de la Patria y de nuestras instituciones militares, esté consolidado el sistema de vida democrático, desterrado el terrorismo de Estado y apuntando a la construcción del nuevo país.   Estoy convencido total y absolutamente, porque lo he sentido en mis gestiones de gobernador, que nuestro Ejército va a trabajar y colaborar permanentemente en la construcción de la Argentina. Este proceso de salir de la situación del infierno, donde siempre digo que estamos en el segundo escalón, no tengo dudas, pero también esta actitud de reencuentro con su historia Sanmartiniana, de acompañar los deseos plenos de todo un pueblo decidido a vivir en pluralidad y en democracia, marca un punto de inflexión y un nuevo tiempo histórico.   Señores: que el 24 de marzo se convierta en la conciencia viva de lo que nunca más se deba hacer en la Patria y que ese 24 de marzo, definitivamente deje en ustedes que son el brazo armado de la Patria, la conciencia que esas armas que orgullosamente portan nunca más pueden ser direccionadas hacia el pueblo argentino. (Aplausos)Queridos Abuelas, Madres, Hijos: cuando recién veía las manos, cuando cantaban el himno, veía los brazos de mis compañeros, de la generación que creyó y que sigue creyendo en los que quedamos que este país se puede cambiar. (Aplausos)   Fueron muchas ilusiones, sueños, creímos en serio que se podía construir una Patria diferente y también cuando escuchaba a H.I.J.O.S. recién vimos la claudicación a la vuelta de la esquina. Es difícil, porque muchos especulan, porque muchos están agazapados y muchos esperan que todo fracase para que vuelva la oscuridad sobre la Argentina y está en ustedes que nunca más la oscuridad y el oscurantismo vuelvan a reinar en la Patria. (Aplausos)   Las cosas hay que llamarlas por su nombre y acá si ustedes me permiten, ya no como compañero y hermano de tantos compañeros y hermanos que compartimos aquel tiempo, sino como Presidente de la Nación Argentina vengo a pedir perdón de parte del Estado nacional por la vergüenza de haber callado durante 20 años de democracia por tantas atrocidades. (Aplausos)   Hablemos claro: no es rencor ni odio lo que nos guía y me guía, es justicia y lucha contra la impunidad. A los que hicieron este hecho tenebroso y macabro de tantos campos de concentración, como fue la ESMA, tienen un solo nombre: son asesinos repudiados por el pueblo argentino. (Aplausos)   Por eso Abuelas, Madres, hijos de detenidos desaparecidos, compañeros y compañeras que no están pero sé que están en cada mano que se levanta aquí y en tantos lugares de la Argentina, esto no puede ser un tira y afloje entre quién peleó más o peleó menos o algunos que hoy quieren volver a la superficie después de estar agachados durante años que no fueron capaces de reivindicar lo que tenían que reivindicar (Aplausos)   Yo no vengo en nombre de ningún partido, vengo como compañero y también como Presidente de la Nación Argentina y de todos los argentinos. Este paso que estamos dando hoy, no es un paso que deba ser llevado adelante por las corporaciones tradicionales que por allí vienen especulando mucho más en el resultado electoral o en el qué dirán que en defender la conciencia y lo que pensaban o deberían haber pensado. (Aplausos)    Por eso, sé que desde el cielo, de algún lado, nos están viendo y mirando; sé que se acordarán de aquellos tiempos; sé que por ahí no estuvimos a la altura de la historia, pero seguimos luchando como podemos, con las armas que tenemos, soportando los apretujones y los aprietes que nos puedan hacer. Pero no nos van a quebrar, compañeros y compañeras.    Aquella bandera y aquel corazón que alumbramos de una Argentina con todos y para todos, va a ser nuestra guía y también la bandera de la justicia y de la lucha contra la impunidad. Dejaremos todo para lograr un país más equitativo, con inclusión social, luchando contra la desocupación, la injusticia y todo lo que nos dejó en su última etapa esta lamentable década del ’90 como epílogo de las cosas que nos tocaron vivir.    Por eso, hermanas y hermanos presentes, compañeras y compañeros que están presentes por más que no estén aquí, Madres, Abuelas, chicos: gracias por el ejemplo de lucha. Defendamos con fe, con capacidad de amar, que no nos llenen el espíritu de odio porque no lo tenemos, pero tampoco queremos la impunidad. Queremos que haya justicia, queremos que realmente haya una recuperación fortísima de la memoria y que en esta Argentina se vuelvan a recordar, recuperar y tomar como ejemplo a aquellos que son capaces de dar todo por los valores que tienen y una generación en la Argentina que fue capaz de hacer eso, que ha dejado un ejemplo, que ha dejado un sendero, su vida, sus madres, que ha dejado sus abuelas y que ha dejado sus hijos. Hoy están presentes en las manos de ustedes.    Muchísimas gracias y abracémonos fuertemente por un país distinto.   Muchas gracias. (Aplausos)Señor Gobernador; señor Obispo; señores diputados nacionales; señores Intendentes; amigas y amigos de esta querida provincia de San Juan: vengo como un hombre del interior, sabedor de que muchas veces sentimos la ausencia del país federal, que muchas veces sentimos que se acuerdan de nuestras poblaciones cada vez que tenemos problemas graves, pero rara vez se han acercado a nosotros, del interior de la Patria, para invertir y para hacerla crecer, para que los que nacen en esta tierra no tengan que buscar otros horizontes, para poder defender el derecho al arraigo, el derecho al amor y vivir en una provincia donde uno tiene sus cariños y sus quereres.    Yo por eso les puedo asegurar que el pueblo de San Juan hoy me ha conmovido hasta lo más íntimo. (Aplausos). Hago fuerzas porque es cierto, y yo lo digo  permanentemente en cada lugar y  le repito aquí a todos los argentinos que voy a hacer una Patria de producción, de trabajo, de castigar la corrupción, de combatir la impunidad, de buscar un país equitativo. Salir del infierno no es fácil porque hay muchas presiones, hay muchos que quieren que las cosas sigan como estaban y nosotros queremos cambiarlas definitivamente para que la Argentina sea para todos los argentinos. (Aplausos).   Para algunos las cosas tienen que arreglarse de tal forma que está Argentina siga en la concentración económica, para algunos si los intereses de los grandes están bien guardados qué importan los intereses del resto de los argentinos, de los empresarios nacionales, de la clase media, de los trabajadores y los desocupados. Se terminó esa Argentina de los privilegios, acá hay que hacer y vamos a hacer una Argentina para todos.     Cuando entraba a San Juan hoy con mucha preocupación se me acercaron unas señoras para plantearme que tenían un gran drama, que les estaban por rematar las casas, por las hipotecas, porque no sabían las decisiones que tenía que tomar el Banco San Juan respecto a las deudas del Banco Hipotecario. Ya me comuniqué con las autoridades del Banco San Juan y el barrio “Las Acacias” no va a tener problemas, ya han definido y han tomado la determinación  que corresponde. (Aplausos). Lo mismo que hablábamos con el Gobernador Gioja, el otro día, de la necesidad de mantener la fuente de trabajo. Hoy los venimos a ayudar, juntamente con el Gobernador para que esta Cooperativa de Trabajo también tenga el respaldo del Gobierno Nacional, del Gobierno provincial y de todos los sanjuaninos (Aplausos).    Hoy la Patria toda quiere ver como después de mucho tiempo - y bien dijo mi querido amigo el Gobernador de San Juan - parece mentira pero la fábrica, después de 28 años se puso en marcha, y se puso en marcha por la voluntad férrea de los sanjuaninos que lo hicieron y pelearon para que sea una realidad. (Aplausos).   No venimos a hacer una promesa más, sino venimos a ver la salida del primer cargamento,  la puesta en marcha de la fábrica. Yo se que los empresarios van a ir cumpliendo con todos sus esfuerzos y dentro de 6 meses habrán 200 operarios más trabajando y así sucesivamente hasta llegar a 900 puestos de trabajo que permitan honrar a toda la provincia de San Juan. (Aplausos)   Es un verdadero orgullo que en una provincia del interior podamos ver esto que también llena de orgullo  a los empresarios de todo San Juan, de todo el país y a los argentinos.    Nos viven apurando diciendo que no va a haber energía. Los productores de gas desde 1996 no invierten porque hacían prácticamente lo que querían de acuerdo con sus intereses. Hoy deberán invertir, hoy nos van a tener que dar el gas que necesitamos, sino como Gobierno nacional vamos a tomar las medidas que tengamos que tomar. (Aplausos).   Yo no vine a tratar de durar en el sillón o a silenciarme por más fuerte que sean los intereses, pero las empresas productoras de petróleo y gas han ganado mucho dinero en la Argentina y a nosotros no nos molesta que ganen dinero, pero que no se lo lleven, sino que lo inviertan en el país para generar más energía, que es lo que nosotros necesitamos aquí: energía, trabajo y producción. (Aplauso).    También quiero decirles que estamos hoy, vamos a estar mañana y vamos a trabajar junto al Gobernador, junto a su pueblo, con la fe en Dios, creyendo que de la mano de Dios y con la fe que nos da vamos a salir de la situación que tiene la Argentina. Todavía estamos en el segundo escalón del infierno, hemos bajado la desocupación, crece la recaudación, crece la inversión en esta Argentina a la que le hicieron mucho daño, pero yo no me voy a enamorar de los números porque no sólo tiene que crecer la inversión, bajar la desocupación, sino Dios quiera que dentro de algún tiempo, dentro de algunos años definitivamente en la Argentina podamos decir que vencidos los caminos también podamos armar una distribución del ingreso diferente para que esta Argentina nos dé un poquito más a cada uno. Ese es el camino que nosotros necesitamos. (Aplausos).   Voy a seguir viniendo a San Juan, espero poder venir a inaugurar el Puente (Aplausos). Voy a seguir escuchando siempre, nadie es mago, uno a veces quiere resolver todas las cosas que esté a su alcance y a veces no puede, pero no tengan ninguna duda que voy a dejar, como digo día tras día, todo mi esfuerzo para que en la Argentina minuto a minuto y hora a hora haya una solución más. No le tenemos miedo a los desafíos, no nos asustan las presiones. Es hora de que nosotros los argentinos recuperando nuestra autoestima con trabajo, producción, con convivencia, creyendo en Dios y poniendo todos nuestros esfuerzos, hagamos un país con justicia, un país equitativo.   Hermanos y hermanas: les pido que ayuden al Gobernador de San Juan. El ama a San Juan, lucha cotidianamente por San Juan, todos los días está allí peticionando ante el Gobierno Nacional. Tienen un Gobernador que ama a su tierra y eso es una verdadera oportunidad para todos. (Aplausos).   Les puedo asegurar que a mí me entusiasma ver a intendentes, gobernadores y a la gente con ganas de hacer porque cuando uno los ve con ganas de hacer se contagia. Decía una amiga, en el día de ayer, la Abuela de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, y lo digo porque dijo una frase que me emociono:  “así como el mal contagia, el bien también contagia”. Contagiémonos con el bien para contagiar a la Argentina por un futuro distinto. (Aplausos)   Sanjuaninos y sanjuaninas: muchas gracias, me han emocionado hasta las lágrimas. Les dejo mi alma patagónica y de pingüino. Les dejo mis brazos abiertos y me tomo de vuestras manos para luchar por una Argentina diferente y por el bien de San Juan. Muchísimas gracias.Señor secretario general de la Presidencia de la Nación; señora presidenta del Banco de la Nación de la República Argentina; autoridades nacionales; señores representantes de organizaciones sociales; señores empresarios; señoras y señores: acabo de llegar de San Juan con la profunda satisfacción de haber puesto en marcha después de 28 años la conocida fábrica de galletitas Sasetru, 28 estuvo la Argentina para un proyecto que tiene gran capacidad de exportación, gran capacidad de producción interna, y que al cabo de un año y medio va a ocupar a 900 personas.    Ahora estamos aquí acompañando la puesta en marcha de 100 microemprendimientos, con mucho entusiasmo. Tenemos mucha esperanza en que en la relación con las organizaciones sociales, en los distintos proyectos que estas llevan, podamos dar respuestas para seguir activando y dinamizando la economía. Esto genera una forma heterodoxa muy fuerte de tener las respuestas que está necesitando nuestra sociedad para poder crecer, para poder generar fuertes políticas que permitan definitivamente la inclusión.    Lo tenemos al Banco Nación en esta tarea. Todos los argentinos hemos estado acostumbrados a ver que al sistema financiero en un permanente marco de especulación, siempre tratando de ver cuáles son los niveles de rentabilidad, cuáles son las posibilidades que puede generar el crédito. Creo que el Banco de la Nación de la República Argentina empieza a marcar un rumbo tremendamente importante para cambiar la mentalidad de como se debe prestar dinero en la Argentina y cuál es el rol- es uno de los temas que debemos discutir- que debe jugar el sistema financiero en los tiempos que vivimos y que vienen en la Argentina.    Estos microemprendimientos, más microemprendimientos sociales, más planes de manos a la obra, más la reactivación de muchísimas industrias, más muchas empresas recuperadas, más la imaginación y la creatividad tanto del Estado como de distintos sectores y organizaciones del pueblo, están permitiendo que en muy poco tiempo, dentro del marco histórico del país, podamos decir que ha bajado en forma importante la desocupación. La economía ha crecido muy fuertemente el año pasado. También comenzó a quebrarse el índice de pobreza, a  bajar del 57por ciento de último mes de mayo,  el 54 por ciento de junio, que esté hoy en 47,8; que el  índice de indigencia haya bajado de 27 a 20,5, el 30 por ciento de baja. Claro que sigue siendo alto, claro que hay un índice de pobreza del 47,8 exacto, pero mucho más alto era el 54 por ciento. Quiere decir que hemos empezado a dar con firmeza la batalla de poder bajar índices que son dolorosos y vergonzantes para todos los argentinos. Falta muchísmo, pera alienta ver que entramos en una curva absolutamente diferente.    Los instamos a trabajar fuertemente, claro que la situación es siempre complicada, estamos tratando de salir del infierno en que hemos quedado,  yo digo que en esta etapa estamos en el segundo escalón; claro que hay presiones de distintos grupos económicos, la economía argentina como pocas renunció al manejo de algo que era estratégico en cualquier economía, ninguna economía cercana en general en el mundo a renunciado al manejo de su ecuación energética, esto es central. Lo que hemos hecho es duro porque nos ha quitado posibilidades y nos ha dificultado mucho la tarea. Pero no estamos dispuestos a ceder a ninguna presión por fuerte que sea (Aplausos). La Argentina va a crecer y vamos a necesitar más gas y más energía. Con absoluto respeto les decimos a las empresas productoras de gas que no invierten desde 1996 en la Argentina -¿dónde estaban los entes de contralor? ¿Dónde estaba el Estado que permitieron que desde 1996 no inviertan?- que inviertan, que nos van a tener que dar el gas y la energía que necesitamos, que no vamos a aceptar presiones para obtener beneficios de otro tipo que seguramente algunos puedan estar buscando, y que si es necesario desde el Estado vamos a recurrir a todos los instrumentos que tenemos para que asuman la responsabilidad que tienen (Aplausos)   Como siempre lo digo, no hemos venido a durar de cualquier forma, el sector de hidrocarburos en la Argentina, de petróleo y gas ha ganado más de 5 mil millones de dólares esta año, tienen inversiones muy fuertes y es hora que estén a la altura de las necesidades que tiene la Argentina. Tratan siempre de jugar con fantasmas, que nos va a faltar esto o el otro para ir obteniendo los resultados que buscan. Nosotros estamos pagando el precio de haber renunciado absolutamente a nuestra participación en el control en la cuestión energética, porque obviamente puede ser discutible o no como podemos pensar algunos de cómo se tendría que haber hecho ese proceso de transformación, pero acá se renunció hasta acción de oro en 1999, lo cual dejó al Estado absolutamente indefenso.    Son cuestiones en las que los argentinos tenemos que tener muy buena memoria, tenemos que recordar, porque muchas cosas que nos suceden hoy son por medidas que se tomaron ayer. Tienen que tener en claro los televidentes que hoy nos miran que desde 1996 los que ganan tantos miles millones de dólares por año no invierten, y encima nos quieren condicionar.    Para todos los que nos están mirando también quiero decir que la Argentina está creciendo, y para seguir haciéndolo necesitamos tener energía, eso genera trabajo y posibilidades para todos los argentinos. Espero realmente en serio que estas empresas que están trabajando en la Argentina estén a la altura de lo que el país necesita hoy. Les agradezco profundamente, a seguir trabajando con muchísimo esfuerzo (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; legisladores nacionales y provinciales; autoridades nacionales, provinciales; señores intendentes; dirigentes gremiales, sindicales, distintos amigos que están aquí presentes y señores promotores de Pro-Huerta, huerteros, señoras y señores: recién les decía a algunos amigos de ustedes, amigos huerteros, que en este país hay tanta gente que no quiere que cambie nada que seguramente mañana van a decir que lo que hicimos con las huertas es una imprudencia, que perjudica la economía, que perjudica el trabajo.    Por eso les digo que hay que tener mucha convicción. Hay algunos que quieren volver al país que generó los hechos de diciembre de 2001 y hay otros como ustedes que con el trabajo y la producción quieren volver a la Argentina donde cada uno pueda solventar su ingreso con dignidad y esfuerzo. (Aplausos)   Sé que para algunos, queridos hermanos y hermanas, ser prudente es vivir en la hipocresía y decir “vos hiciste bien esto” por más que lo hiciste mal; reconocer cosas que evidentemente escribieron con la mano y después borraron con el codo. Como yo no vine a quedarme acá toda mi vida sino a tratar junto a ustedes de cambiar la Argentina y terminar con la injusticia, voy a hablar con la verdad, guste a quien le guste, lo importante es que el pueblo argentino tenga clara sensación de lo que sucede. (Aplausos)   Por eso vengo feliz, vengo feliz al INTA, porque el INTA es un lugar donde se ha hecho verdadera fe de lo que es construir una economía con sentido nacional, de defender los técnicos, los productores que durante tanto tiempo tuvieron que trabajar casi en la soledad para poder servir a un proyecto de cambio de Argentina. Estoy feliz de conocer este lugar y compartir con los trabajadores del INTA con los que en distintos lugares nos fuimos encontrando, porque uno puede acercarse adonde se trabaja por la Argentina en forma muchas veces silenciosa y anónima. Y también de compartir con todos ustedes, con todos los huerteros, con esas manos callosas que van a construir la nueva Argentina, con esas manos que creen en un país distinto.(Aplausos)   Aquí estoy para ayudarlos, para trabajar con ustedes y les digo de corazón qué es lo que creo: creo que a esta Argentina en una mancomunión de pueblo y un gobierno que entiende que hay que cambiar a fondo, la vamos a poder hacer mucho más justa. Si nos dejamos seguir intermediando por alguna dirigencia que no quiere que cambie nada, la tristeza seguirá rondando la Argentina. Por eso les pido que me acompañen, que me ayuden, que me den fuerza espiritual para poder cambiar este país, esta Argentina. (Aplausos).   Les agradezco profundamente estar acá; estoy enteramente a su disposición y gracias por compartir todos juntos esta mañana de trabajo y esperanza, un gobierno junto a su pueblo. Acá están, los argentinos los ven, los huerteros, los que creen en un nuevo país.   Muchísimas gracias y a vuestras órdenes.Señor vicepresidente de la Nación; señor gobernador de la provincia de Formosa; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores legisladores; señores empresarios; señores representantes gremiales; señoras y señores: realmente creo que hemos puesto en marcha un plan de inversión que es vital para consolidar el proceso de recuperación productiva de Argentina, bajar costos, dar niveles de competitividad y donde armonizamos todos los intereses globales del desarrollo de la Argentina que nosotros pretendemos llevar adelante. Es decir, consolidar una economía de producción, su competitividad, la inversión interna, consolidar fuertemente infraestructuras tan importantes desde el punto de vista empresarial como es Astilleros Río Santiago que durante tanto tiempo casi se tuvo, como tantas otras cosas del país, al borde del remate y donde el Estado Nacional quiere trabajar profundamente en forma conjunta con toda la actividad que lleva Río Santiago adelante para hacer una tarea complementaria que permita el desarrollo, el crecimiento de la Argentina y la construcción de una Argentina diferente.Esto es muy importante, porque a la hora de ver, de sentir en distintas áreas de la economía argentina, nosotros vemos que la deserción del Estado de áreas estratégicas como son el área de la ecuación energética, el área global de servicios, de comunicaciones, realmente ha generado una situación extremadamente difícil globalmente en el desarrollo que el país debe llevar adelante.Por eso nosotros creemos que hay que salir de los dogmas para apuntar a las realidades, hay que salir de la irrealidad para volver a la realidad. Acá, para construir una Argentina viable, posible, tenemos fundamentalmente que reconstruir desde el punto de vista de sus posibilidades todas las potencialidades que este país tiene, sin caer en los extremos burdos y absurdos que nos llevaron a la destrucción de toda posibilidad de lo nacional.Creemos que esto va a ser una inversión muy importante, que está marcando un rumbo, un camino, que está marcando una intercomunicación muy importante y nosotros apostamos a esto decididamente.El señor secretario de Transporte ha sido suficientemente claro, explícito y ahora depende de todos los sectores que actúan y que van a ser generadores de que esto pueda funcionar, demostrar que otra forma de relacionarse, construir y realmente generar un crecimiento de la Argentina es posible.Nosotros apostamos decididamente a ese mecanismo y agradecemos profundamente la presencia de todos ustedes aquí. Gracias. (Aplausos)Queridos amigos, para mí es una profunda alegría volver a estar en Moreno por tercera vez en mi gestión y venir como les prometí con la Cooperativa de Trabajo, a luchar por generar trabajo, por hacer viviendas, a luchar por ir cambiando día tras día esta difícil Argentina que no se puede cambiar de golpe, en la que hay que pelear contra intereses muy difíciles porque algunos quieren seguir sosteniendo una Argentina de privilegios que nos llevó a la situación tan difícil que nos ha tocado pasar y ahora estamos tratando de remontar.   Pero vengo con alegría, muy contento porque sé que hay un cariño de ida y vuelta con ustedes, sé que ustedes me están ayudando y yo los estoy ayudando en todo lo que puedo para cambiar la Argentina. Confío en ustedes, sé que ustedes están. (Aplausos)   Es muy importante sentir que hay un pueblo argentino que está presente, porque les puedo asegurar que en la jornada diaria hay que soportar permanentemente presiones de todo tipo, presiones de muchos que no quieren cambiar las cosas, de muchos que quieren que siga todo igual. Es una tarea permanente de persuasión para que entiendan que hay que hacer un país con todos. Por eso les pido que me ayuden mucho porque sé que con la ayuda de ustedes vamos a poder transitar fuertemente el camino hacia un mejor mañana, hacia un nuevo amanecer que es lo que pretendemos todos. Con lo único que sé que no me van a poder ayudar es con este calor en el mes de marzo que como pingüino me tiene destrozado durante todo el día. (Aplausos) La verdad, hermanos y hermanas, que es durísimo, acostumbrado al frío no sabía que tenían marzos tan calurosos, qué bravo que es.    Pero no importa, seguimos trabajando con muchas ganas y con mucha fuerza. A trabajar por el nuevo país, por la nueva Argentina, por el nuevo Moreno, a luchar por una Argentina cristalina, para recuperar la justicia y la equidad, esa es la tarea y a no bajar los brazos nunca. Nos ponen trabas, no importa, ¡por cada traba 10 esfuerzos más! (Aplausos)   Quiero agradecer al señor Intendente, al señor Gobernador y a todos ustedes por este día que estamos compartiendo en Moreno, a la abuela, al chiquito, a todos aquellos que están poniendo esperanza en la nueva Argentina, porque los argentinos vamos a recuperar nuestra autoestima, porque queremos vivir en un país mejor y porque los argentinos sabemos que para poder vivir en un país mejor hay que recuperar la solidaridad. Es fácil trabar, lo difícil es construir. Yo me juego a construir.    Muchísimas gracias, gracias a todos, gracias Moreno. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Tierra del Fuego, señor Vicegobernador, señor Intendente Municipal, señoras y señores: en primer lugar les quiero decir que creo que estoy en casa y me siento feliz de estar compartiendo con ustedes este momento. (Aplausos)En segundo lugar, fiel a lo que dije durante la campaña electoral en el sentido de que íbamos a gobernar la Argentina por arriba de cualquier cuestión partidaria y que íbamos a cumplir lo que soñamos de ayudar a esta región de la patria, a esta región periférica de la Argentina, a esta amada Tierra del Fuego que necesita la mano cariñosa, la mano solidaria y emprendedora de la Nación para incorporarla definitivamente a la patria y para que deje de ser el patio de atrás como fue históricamente, aquí estamos cumpliendo la palabra empeñada, con todas las obras que trajimos hoy para trabajar juntos con el gobierno de Tierra del Fuego, con los señores intendentes de Río Grande, Ushuaia y Tolhuin, y con el pueblo, con este hermoso pueblo de Tierra del Fuego que tanto amo, que tanto quiero. (Aplausos)También me había comprometido en venir a compartir algo que tiene que ver mucho con la patria viva, con esa Argentina que debe tener memoria, con esos combatientes que sin preguntar nada fueron a dar todo por la Argentina, por eso es que quiero estar compartiendo como presidente de la Nación la vigilia y el día de Malvinas, y aquí estoy, cumpliendo también la palabra empeñada. (Aplausos)Les dije a ustedes que no veníamos a hacer un ciclo de gobierno más, que venimos dispuestos a levantar esta Argentina que aún está en el segundo piso del infierno, y debemos tener memoria, porque a la Argentina la llevaron a esta situación y hoy hay que poner la cara. Yo me juego todos los días permanentemente y asumo las responsabilidades hasta el límite de mis fuerzas para que la Argentina salga adelante, pero aquí estoy al frente del pueblo argentino.  (Aplausos)También quiero desde el sur argentino –y les pido un poquito de silencio no más- decirles que los hombres y mujeres de la patria, los hombres y las mujeres del sur, los hombres, las mujeres y los jóvenes de Tierra del Fuego –Río Grande, Ushuaia y Tolhuin- sentimos en carne propia lo que pasa con la inseguridad en nuestro país. Lo sentimos en carne propia y queremos hacerle llegar desde acá al padre de Axel Blumberg nuestro tremendo dolor por lo ocurrido. (Aplausos)Lamentablemente son muchos los Axel Blumberg que hay, que han sufrido instituciones que no han funcionado, y le quiero decir a la patria desde acá que a mí coraje no me falta, pero también es cierto, como vengo diciendo de lado a lado, que hay que combatir la corrupción institucionalizada, que hay que hacer limpieza, que no puede ser que los habitantes de la Argentina no puedan tener confianza en algunas fuerzas de seguridad y policiales que tienen que cuidar a sus habitantes y no robarles como pasa en algunos lados. (Aplausos)  En la provincia de Buenos Aires, donde tenemos uno de los problemas más importantes, toda la dirigencia, sea del partido que sea, de la organización social que sea, unida y soliaria tiene que salir a combatir decididamente esa corrupción y a esa policía que le tienen miedo, para que queden los policías honestos definitivamente. (Aplausos) Y la Justicia, claro que la Justicia tiene que funcionar a pleno; nosotros hemos empezado, lo estamos haciendo en el orden nacional y espero que nos acompañen en todos los lugares en que haya que mejorar la institución judicial para darle una Justicia al pueblo argentino en la que definitivamente pueda confiar. (Aplausos)Por eso, querido amigo padre de Axel Blumberg -con quien estuve- tenga en claro que tiene un Presidente que está dispuesto como siempre a estar al lado de usted y no tiene miedo. Sé lo que pasa, me conmueve y me quiebra el sufrimiento, pero tenemos que dar esta batalla sin hipocresías y descarnadamente para que en la Argentina pueda volver la tranquilidad, que es una cuestión central. (Aplausos) Usted ha dado un ejemplo: con el dolor en el alma, con la pérdida definitiva, supo dar un mensaje. Espero que los argentinos comprendan que no es solamente un día, que la lucha es todos los días para que esta Argentina pueda cambiar. También les quiero decir, hermanos y hermanas de Tierra del Fuego, de Río Grande, que cuenten conmigo permanentemente; amo esta tierra, sé lo que luchan, lo que trabajan y lo que sufren. (Aplausos) Voy a ayudar al señor Gobernador con todas mis fuerzas, (aplausos) porque sé que trabajando juntos con el señor Gobernador y con los intendentes vamos a poder llegar al conjunto del pueblo y daremos un verdadero ejemplo de madurez y responsabilidad. A todos ustedes y a todos los amigos que nos acompañan aquí les digo que vengo a renovar mi compromiso, quiero venir permanentemente, vendremos a ver la marcha de las obras, y decirles que tienen un amigo, que tienen un hermano; cualquier cosa en que yo pueda servirles, un sureño argentino a sus órdenes para trabajar juntos. (Aplausos) Ustedes saben de qué fibra estamos hechos los sureños y no los voy a dejar mal en el concierto nacional, voy a ir al frente, voy a luchar con todas mis fuerzas por otra Argentina y hasta la última fuercita que me quede la voy a dejar para que este país mejore, para que la Justicia vuelva a reinar. (Aplausos)Muchas gracias, les puedo asegurar que me conmueve esto, estoy emocionado, uno es duro pero las lágrimas le caen; porque sé que nos amamos y este cariño me da mucha fuerza para seguir luchando. Muchas gracias Tierra del Fuego, muchas gracias Río Grande, muchas gracias señor Intendente, señor Gobernador, señores legisladores. Muchísimas gracias a todos ustedes. ¡Viva la Patria! ¡Vivan las Malvinas! ¡Vivan los que combatieron en Malvinas, nuestros soldados!Señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y de la Ciudad de Buenos Aires; quienes nos honran con su presencia, los señores docentes y los chicos que engalanan hoy la Casa de Gobierno, que nos hacen sentir muy bien estando aquí; señoras y señores: pocas palabras, realidades de este tipo evitan largos y tediosos discursos y marcan el rumbo por donde debe marchar la Argentina, por donde deben marchar las políticas sociales y evidentemente también por donde se debe consolidar un apoyo muy fuerte para impartir la educación en la Argentina.   Es muy difícil poder construir la Argentina que la mayoría de los argentinos y argentinas soñamos si no tenemos un fuerte proyecto de inclusión social y un proyecto educativo que haga punta en la transformación de la Argentina.    Lo charlamos permanentemente con el ministro de Educación y otros ministros y es central: un país podrá mejorar más o menos su economía, que es muy importante, podrá mejorar otras áreas que son fundamentales para el funcionamiento estructural de la sociedad, pero si nosotros no calificamos un verdadero proyecto educativo, si no actualizamos, si no reorientamos hacia dónde debe ir el proyecto educativo con la realidad concreta de país y si ese proyecto no está acompañado de un proyecto de inclusión social que definitivamente destierre a las escuelas como un lugar de albergue o comedores para poder asistir a miles de chiquitos, hermanos nuestros que están en una situación límite, mal vamos a poder cambiar y recuperar el verdadero rol que el docente debe tener.   En toda esta crisis tremenda que le ha tocado vivir a la Argentina -estamos todavía en el segundo piso del infierno- el docente muchas veces tuvo que hacer de maestro, de asistente social, de madre y padre. Y aún lo tiene que hacer. Evidentemente tenemos que trabajar para revertir esta situación y esta es la tarea que nosotros estamos absolutamente decididos a llevar adelante, sabiendo que hoy tenemos que juntar monedas para hacerlo, sabiendo que tenemos que hacer muchísimos esfuerzos, pero el objetivo es claro, concreto. Sabemos cuál es la situación y estamos absolutamente decididos a trabajar junto con la comunidad educativa para volver a valorizar el rol que debe tener esa comunidad educativa, fundamentalmente quien educa y el educando, para poder construir la sociedad que nosotros deseamos.   A ustedes chicos, muchas gracias por estar acá, están en su casa. (Aplausos) Dios quiera que vuestro espíritu, vuestra inocencia y la necesidad de creer en un país distinto sirva para aventar los malos espíritus que puedan quedar en estos salones de las cosas que se han hecho en esta Argentina. Honestamente se los digo, porque son un verdadero sinónimo de pureza y esperanza para todos los argentinos.    Muchísimas gracias por estar aquí. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur; señores gobernadores de las provincias de Chubut y Santa Cruz; señor presidente provisional del Honorable Senado de la Nación; señor intendente municipal de Ushuaia; señor presidente del Centro de Ex combatientes de Malvinas en Ushuaia; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señor jefe del Estado Mayor Conjunto; señores jefes de los Estados Mayores Generales de las Fuerzas Armadas; señores veteranos de guerra; familiares de caídos en Malvinas; señores; señoras; hermanos y hermanas de esta amada provincia de Tierra del Fuego: es un día que creo que trasciende largamente el marco de esta querida provincia de Tierra del Fuego. La magnitud de lo que significó y significa el 2 de abril para los argentinos, y obviamente para los hombres y las mujeres del sur, es el basamento claro para definir las perspectivas de una Argentina distinta y sin hipocresías.    Hermanos y hermanas, combatientes de Tierra del Fuego presentes aquí: la lucha del 2 de abril no significó, como algunos quieren decir, la decisión loca, atolondrada o suicida de algún general de la Nación, más allá de lo que podría significar. Bajo ningún aspecto se puede emparentar la lucha de los combatientes de Malvinas, de los oficiales dignos de nuestras tres Fuerzas Armadas que combatieron en Malvinas, con aquellos que miraron con la nuca al pueblo argentino y cometieron atropellos.   Por eso en primer lugar quería estar como presidente de la Nación aquí el 2 de abril para definir y asumir con claridad la adhesión a la conducta, a la defensa de la Soberanía Nacional, a la dignidad, a la calidad de héroes y mártires nacionales que deben ser honrados sin excusas en todo el ámbito de nuestra Patria. (Aplausos) No se puede confundir lo que significó esa lucha con la coyuntura o con las cuestiones mundanas de la política cotidiana.   También, bien lo dijo el señor presidente de ex combatientes de Malvinas, los valores, señores sus valores, lo que significó aquello son los valores centrales que los argentinos tenemos que sustentar para construir el país que nos merecemos. No se va a construir una nueva Argentina con meros discursos o con simples actitudes de voluntarismo, no hay voluntarismo posible que pueda reconstruir nuestro país, se va a hacer con valores, con conductas. Cuando tengamos en cada momento que resolver nuestros problemas y nuestros compromisos externos, tienen que estar en claro los valores nacionales, los valores de argentinidad, los valores de los que viven en esta tierra, de los excluidos, de los que quieren volver a soñar con un país distinto. (Aplausos)   Cuando hablamos de la construcción de una Argentina que pueda salir de ese segundo escalón del infierno en el que todavía nos encontramos, también para resolver el manejo de la riqueza nacional esos valores son sustanciales. ¿O queda alguna duda de las presiones que me veo y nos vemos sometidos permanentemente, ya sea por determinados lobbies o grupos monopólicos en el país? No nos engañemos más argentinos, las cosas que nos pasan también tienen intereses concretos, tienen que ver con la Argentina de la injusticia que quiere seguir persistiendo a costa de cualquier metodología o acción, y cuando hay argentinos que nos animamos a levantar la voz y a marcar otro rumbo esos intereses se vuelven a mover. (Aplausos)   Por eso es muy importante que estemos en claro. Cuando discutimos la crisis energética, somos casi el único país del mundo que no maneja su ecuación energética por aquella teoría iluminada de que el Estado iba a funcionar mejor regalando la producción y el trabajo Nacional. Hoy estamos sufriendo no poder manejar aquellos elementos y tenemos que dar una lucha desigual. Esos valores son los que significan también este 2 de abril.   Por eso a todos los argentinos desde aquí, con el significado que tiene el 2 de abril, quiero decirles que no vamos a hacer otro país si no asumimos la realidad clara y concreta. A la Argentina no la va a salvar un superman, terminemos con el fundamentalismo y el mesianismo. No hay posibilidad de que un solo hombre o un grupo de hombres pueda potenciar la Argentina distinta, tampoco la va a salvar el acuerdo pactista de las corporaciones sino solamente la construcción colectiva, plural y el consenso de todo el pueblo argentino sin distinción de clases sociales, construyendo una Argentina que nos contenga a todos. (Aplausos)   Ya les dije a ustedes que iba a gobernar en nombre de las convicciones que tenía y no me voy a mover de esas convicciones. Quiero que cuando ustedes miren al presidente de la Nación sepan que las está respetando cabalmente y que no va a buscar ningún atajo ni ninguna coyuntura para adecuarse a determinada circunstancia política, porque con las convicciones vamos a poder construir un país distinto y que nos contenga a todos; con el coyunturalismo o el oportunismo político lo único que vamos a traer es más desencanto para la Argentina.   Tampoco me van a encontrar diciendo o vendiendo que somos capaces de construir un país como el de “Alicia en el país de las maravillas”, pero sí estoy seguro de que vamos a poder construir y estamos construyendo una Argentina distinta, una Argentina con grandes posibilidades de seguir subiendo escalones para dar las respuestas que hemos encontrado durante todo este tiempo.   Por eso, queridos combatientes de Malvinas, señores oficiales de las distintas fuerzas, a todos aquellos que han combatido con dignidad, aquellos que se brindaron al pueblo argentino, quiero decirles que hoy sostenemos los valores que nos guiaron en aquel momento, que muchos de nosotros los vivimos muy de cerca. Muchos de nosotros compartíamos la angustia de los propios compañeros cuando nuestros pilotos no llegaban de las misiones patrióticas; cuando compartíamos la llegada de familiares con el llanto en la mano por el familiar perdido, la esposa, el hijo, el hermano; cuando nos abrazábamos en el llanto y la desesperación por las cosas que nos pasaban; cuando veíamos los ojos de esos patriotas que marchaban sin mirar qué quedaba atrás, pensando en el resto de los argentinos. Por eso yo quería estar este 2 de abril en Ushuaia diciéndole a toda la Argentina que estos héroes, estos mártires nacionales merecen un reconocimiento profundo, eterno, no solamente en su acción sino también en sus valores. (Aplausos)    Muchísimas gracias por haber compartido este acto, las Malvinas serán argentinas. Por el diálogo, por la paz, pero con la firmeza de que obtener la soberanía de las islas Malvinas no será una cuestión de supuestas acciones que se hicieron en el pasado, creyendo que renunciando a nuestros valores podremos recuperar las Malvinas; no señores, no hay nada de la nacionalidad que se pueda recuperar de rodillas, se recupera por la paz, con amor pero con dignidad, defendiendo los valores y la integración nacional de nuestra tierra.    Muchas gracias, señores combatientes, muchas gracias señores oficiales, muchas gracias pueblo de Ushuaia. ¡Las Malvinas son y serán argentinas! Muchísimas gracias.Señor gobernador; señores ex combatientes de Malvinas; señor presidente del Centro de Veteranos de Guerra: la verdad es que la Argentina toda debería tener presente lo que significa para el país esta fecha. Tenía varios lugares para estar hoy, desde Santiago del Estero, la Capital y también invitado a otra provincia, pero lo pensé profundamente. Por esta bendición y esta posibilidad que me dio el pueblo y Dios nuestro Señor de conducir la Argentina no puedo dejar pasar este momento y no estar donde debo estar, junto al pueblo de Tierra del Fuego recordando. (Aplausos)Sé que para algunos la Patria se termina en la General Paz, para mí se termina en las Islas Malvinas, en Tierra del Fuego, en Santa Cruz, nuestra tierra, este sur y este norte de nuestra querida Patria. Queridos hermanos y hermanas, para nosotros el 2 de abril -y así será para todos los argentinos- no es una fecha más. Soñamos, acompañamos a nuestros héroes, sufrimos, nos dolió y lloramos todo lo que nos fue sucediendo, pero también siempre recordamos con profundo amor cristiano y argentino a estos patriotas, hoy muchas veces olvidados, que fueron y defendieron como corresponde los intereses de la Soberanía Nacional, palabras tantas veces olvidadas y que nosotros desde el sur la volveremos a instalar en el corazón de toda la Patria. (Aplausos)Estoy agradecidísimo, señor gobernador, señor intendente, de poder participar con todos ustedes. Me siento uno más de Tierra del Fuego, sé que estoy en mi casa, (Aplausos), y sepan todas las madres, hijos, esposas y familiares que recuerdan a los caídos en Malvinas, que desde acá todo el pueblo de Tierra del Fuego y el pueblo argentino los acompaña y siempre los recordaremos. Nunca olvidaremos aquellas jornadas cuando venían de combatir en Malvinas, cuando se encontraban con nosotros en Tierra del Fuego, en Santa Cruz, en Chubut y nos abrazaban patriotas que luchaban por la Patria. Nunca nos vamos a poder olvidar y les decimos a las madres, hijos y esposas que siempre estarán en nuestro corazón y que el Gobierno de la República Argentina se siente totalmente identificado con estos luchadores de la Patria, de la argentinidad, de la nacionalidad, con estos luchadores que nos devolvieron el orgullo de ser argentinos. Siempre los vamos a recordar, siempre los vamos a valorar y siempre los vamos a tener en nuestro corazón.Muchísimas gracias Tierra del Fuego por compartir este momento. (Aplausos)Señor Vicepresidente de la Nación; señor presidente provisional del honorable Senado de la Nación; señores gobernadores y jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores jefes de las Fuerzas Armadas y de Seguridad; señores representantes de organizaciones no gubernamentales; señoras, señores: los argentinos sabemos que por mandato popular, por comprensión histórica y por decisión política vivimos la oportunidad histórica de la transformación, el cambio cultural y moral. Sabemos que estamos impelidos en ese cambio. La solución de nuestros problemas profundos no puede encontrarse en las viejas y repetidas recetas, debemos tener la audacia de abocarnos a la concreción de la transformación que nuestra situación reclama.      Hemos dicho y repetimos que una parte de nuestra tarea cotidiana consiste en procurar reconciliar a la política, a las instituciones y al Gobierno con la sociedad. Creemos profundamente en que la medida del éxito o del fracaso de un gobierno debe medirse desde la capacidad, la decisión y la eficacia para encarar los cambios.    Discursos, diagnósticos sobre los distintos aspectos de la crisis que nos afectó, no bastarán ni serán suficientes. No queremos caer en el error de los anuncios grandilocuentes, los grandes planes seguidos de la ausencia de resultados y las posteriores frustraciones.    Desde el momento inicial de nuestra gestión hemos expresado nuestra decisión de encarar, junto a la sociedad, todas las reformas necesarias, utilizando para ello todos los instrumentos que la Constitución y las leyes ponen en nuestras manos.    La construcción de una calidad institucional apegada a las normas está en el centro de nuestra acción. Queremos construir una seguridad jurídica que ampare a todos, no sólo a los que tienen dinero o poder; no cederemos en el combate contra toda forma de impunidad que tenemos en marcha, porque sabemos que el punto nodal, el centro del problema en la Argentina es la impunidad.    Como sociedad hace tiempo que carecemos de un sistema de premios y castigos. En lo penal, en lo impositivo, en lo económico, en lo político y hasta en lo que se habla o lo que se escribe hay cuotas de impunidad en la Argentina.    En nuestro país durante mucho tiempo cumplir la ley no ha tenido premio ni reconocimiento social. Es más, quienes cumplimos la ley no pocas veces hemos sentido la clara sensación de ser los “tontos de la película”; la violación de normas se ha convertido casi en un hecho cultural.    Resulta también insoslayable señalar que nuestra sociedad, en tanto mantenga elevados índices de desigualdad, empobrecimiento, desintegración familiar, falta de fe y horizontes para nuestra juventud, con impunidad e irresponsabilidad, estará expuesta a la existencia de altos niveles de inseguridad y violencia.    El Estado y la sociedad en su conjunto deberán actuar sistemática, participativa y coordinadamente para la prevención, la detección, la represión y el castigo de la actividad ilegal allí donde ésta emerja.    Para enfrentar con éxito el problema de la seguridad es preciso que leamos y apliquemos el Código Penal y los códigos procesales, pero no menos importante  que eso es tener en cuenta y aplicar el texto íntegro de la Constitución nacional.    El delito es delito, sea de guante blanco, sea de naturaleza común, sea de mafias organizadas o protegidas desde la policía o la política; no es de derecha, de centro ni de izquierda, es delito. Para combatirlo el Estado debe ser esclavo de la ley y de la Constitución y no puede estar sometido ni dejarse someter a ningún tipo de extorsión.    Los valores de orden y seguridad deben convivir con los de justicia y libertad. No seremos una sociedad civilizada en la medida en que eliminemos unos en función de otros.    La paz social, el respeto a la ley, a la defensa de la vida, los bienes y la dignidad, son y deben ser derechos inalienables de todos los argentinos. Para lograrlo debemos comprometernos muy profundamente todos. No caben aquí luchas por el protagonismo ni es bueno que confiemos en actitudes mesiánicas, mágicas o salvadoras. En el día a día y corrigiendo permanentemente los errores que puedan cometerse, debemos estar todos los niveles de responsabilidad estatal o social, pública o privada, nacional o provincial, trabajando tras ese objetivo.    El Plan que hoy presentamos es un aporte; no queremos apurar una respuesta espasmódica o parcializada, no creemos en las visiones que ubican la solución en un solo punto focal. El problema es estructural y requiere de soluciones estructurales: desde lo educativo, para que entendamos que una sociedad con mejor educación se fortalece para prevenir y combatir el delito; desde lo cultural, para que se viva la diferencia entre cumplir y no cumplir la ley. Debemos de una vez por todas construir un país en serio, en el que valga la pena cumplir con la ley.   La seguridad requiere respuestas sistémicas, por eso el Plan Federal contiene acciones inmediatas y mediatas. Es un plan integral que abarca acciones que van desde la reorganización de las Fuerzas de Seguridad hasta la reforma de la Justicia, pasando por la modificación que proponemos para las herramientas procesales y jurídicas que deben aplicarse.    El saneamiento de las instituciones con función policial, la reformulación de sus planes de formación, la construcción de nuevas cárceles, la reforma en el sistema de selección y remoción de los jueces y fiscales, la reorganización de la Justicia Federal, la mayor celeridad en los procedimientos, la mayor cercanía de los tribunales con la sociedad en que deben impartir justicia, forman parte de ese plan. Se aborda, además, la cuestión de su financiamiento.    Tras 151 años de vigencia de la Constitución nacional, que desde su origen lo manda, incrementaremos la participación popular en la Justicia implementando el juicio por jurados. No se trata de un plan cerrado, no está blindado a los aportes que puedan enriquecerlo, se abre en diversos e importantísimos aspectos. Está abierto a la sociedad y por ello se iniciará un ronda de difusión y consultas con instituciones y organizaciones no gubernamentales, implementando además mecanismos que permitan la más amplia participación popular.    Está abierto a las provincias para que con cada una de ellas, en el marco del Consejo Nacional de Seguridad, se definan los mecanismos de implementación local que más convengan a cada una de las diversas situaciones. De ese modo se coordinará la acción de los distintos niveles de Gobierno, mejorando la respuesta ante el delito y evitando aplicar mecánicamente soluciones que pueden ser acertadas para determinadas realidades pero inadecuadas para otras.    Es que más allá de las fronteras de provincias, que existen, no hay fronteras físicas para el delito que muta y se desplaza. Debemos remover las montañas jurídicas que a veces impiden o dificultan una real cooperación o intervención del Gobierno federal.    El Plan también está abierto a los demás Poderes del Estado para que en la concreción de la responsabilidad de sus funciones puedan aportar a su mejora o perfeccionamiento. Se trata de un trabajo interdisciplinario que ha llevado el esfuerzo de muchos meses, pero entendemos que puede ser absolutamente mejorado y enriquecido.    Sabemos que con discursos o anuncios no se mejora la situación, por eso encaramos y deberán encararse urgentes acciones. Sabemos que nada se puede resolver de un día para otro sin esfuerzo, no creemos en facilismos pero tenemos plena conciencia de la importancia de dar este paso para que comience el cambio profundo que necesitamos producir. Nadie podrá solo o aislado en su falsa sensación de seguridad, mientras los problemas parecen afectar a los otros; nadie deberá encerrarse en respuestas corporativas o desde la comodidad de la sola exigencia o el reclamo; debemos, como en muchos otros órdenes de nuestra vida en sociedad, hacernos cargo y enfrentar el problema. Enfrentarlo juntos y ayudándonos participando en la solución.    Tenemos fundadas expectativas respecto del plan que proponemos pero desde nuestra humilde condición entendemos que la solución de un problema estructural, que desde hace años afecta la vida, los derechos y los bienes de todos los argentinos, no depende de un hilo iluminado de respuestas. Los argentinos debemos entender que de esta crítica situación, del infierno en que estamos, no se sale sin producir los profundos cambios culturales, morales y políticos que nos debemos como sociedad.   La reforma profunda en materia de seguridad, que tiene que ir hasta el fondo, no es la única reforma que tenemos por delante. En cada uno de los muchos problemas de dilatada solución que contiene la agenda social y política de nuestra patria debemos aplicar la fórmula que siempre hemos postulado: no hay problema que se resuelva sin esfuerzo, no hay soluciones mágicas, los problemas deben enfrentarse y resolverse, en todo caso se trata de los ejes centrales de la reforma política, institucional y cultural en que estamos inmersos.    Los argentinos debemos mirarnos en el espejo, saber que hemos convivido con la impunidad; es más, hasta casi la habíamos aceptado. Es hora de que sin  hipocresías, con serenidad pero con firmeza decidamos cambiar. No sólo pedir al otro que cambie las cosas sino cambiar nosotros, involucrarnos, hacernos cargo de cada una de nuestras conductas, desde lo cotidiano a lo institucional, desde lo individual a lo colectivo; comenzar a mirar más allá de nuestra casa, de nuestro pequeño lugar, con la convicción de que sólo de esa manera es posible cambiar.    Agradezco la presencia de todos ustedes y les digo que debemos estar absolutamente firmes, que hemos llegado y que he llegado al lugar donde estoy con convicciones absolutamente firmes. No las pienso negociar. No las pienso dejar -como he dicho- en la puerta de entrada de la Casa de Gobierno. No pienso tampoco ser víctima de las presiones inducidas de algunos, que manejando ciertos sectores de poder creen que nos pueden imponer reformas, caminos y rumbos a los argentinos. Es hora de que el pueblo argentino, más allá de las decisiones corporativas, más allá de las corporaciones y más allá de los sectores de poder -esto se los digo a ustedes y a todos aquellos que nos están mirando por televisión en este momento- tenga plena participación para terminar con el marco de quienes son los que tienen la verdad o de aquellos que creen que se puede analizar con un teleobjetivo chiquito la realidad, que solamente lo que ellos dicen es la verdad de lo que nos pasa, y los que caminamos por la calle todos los días no sabemos lo que está pasando en la Argentina.    Por eso vengo a reafirmar mi convicción de cambiar este país, vengo a reafirmar mi convicción de eliminar la corrupción con toda la fuerza necesaria, con toda la claridad. (Aplausos) Porque pareciera ser que algunos están dispuestos a permitir una supuesta eficiencia en la seguridad con corrupción. No sirve la eficacia con corrupción. Nosotros queremos fuerzas de seguridad y fuerzas policiales que sean eficientes y no corruptas. Y bajo ningún aspecto un integrante de las fuerzas de seguridad o policiales puede generar o puede ser parte de lobbies que tiendan a su permanencia, cuando han tenido actitudes que han estado fuera de la legalidad y fuera del marco en el cual se tenían que mover. Vamos a ser inflexibles, tenemos que cambiar, tenemos que ayudar a que la gente recupere la seguridad en su policía. Tienen que tener legajos limpios, la gente tiene que mirar a sus fuerzas de seguridad y estar absolutamente tranquila de que está bien custodiada, de que tenemos aquellos que mejor conducta tienen, que más probidad tienen y realmente marcan el respeto que ese lugar merece. Esto es central y fundamental, pero no solamente para las fuerzas de seguridad sino para todos los argentinos, en todas las áreas.    Por eso debemos reformular y avanzar en la reforma política con absoluta humildad y debemos ayudar a eliminar la corrupción definitivamente de las instituciones argentinas. Entre todos, ayudándonos. Es muy difícil determinar y eliminarla de un día para otro, pero en mi caso les puedo asegurar que soy un presidente absolutamente abierto a escucharlos a todos, a que me digan –y no tengo tampoco ningún problema- de cualquier foco de corrupción, por cercano que sea, que me pueda estar rodeando el día de mañana, de hoy o el día que sea, para extirparlo también, porque el crecimiento de la Nación, el crecimiento del conjunto de la ciudadanía no puede aceptar ningún pacto corporativo, por ningún tipo de acuerdo, nivel o convivencia política. Esto es central y fundamental para que las cosas cambien en la Argentina.   Vengo a reafirmar mi defensa del derecho, de la justicia, de la libertad, de los derechos humanos y de la actuación de esta Ley de Seguridad dentro del marco de la Ley de Seguridad Interior. Con todo respeto, la seguridad interna en la Argentina la van a ejercer las fuerzas de seguridad que corresponden, como ha sido la voluntad de los legisladores y del pueblo argentino.    Muchísimas gracias por acompañarnos en este momento.Señores ministros; amigos, amigas presentes aquí: realmente en primer lugar quiero apoyar fuertemente esta tarea que llevamos adelante junto con las organizaciones sociales para viabilizar la posibilidad concreta de toda la economía en el trabajo, el esfuerzo y el sacrificio de miles y miles de hermanos y hermanas que luchan por salir de la exclusión social.   Escuchaba recién: “manos que siembran, manos que se ponen al servicio del trabajo”; son las manos que le hacen falta a la Argentina, no el otro tipo de manos que nos trajo tantos dolores y sufrimientos, con los cuales debemos tener muchísima memoria.    Hay muchos que les molesta que exprese cuáles son mis convicciones, mis ideas, pero yo no vine acá para ser un pálido ni vine para hacer seguimiento de las políticas sistemáticas que arrasaron a la Argentina. Entonces cuando digo “lo que arrasó a la Argentina”, me dicen: “está hablando del pasado”. Hay algunos que quieren impunidad para todo, es decir, se han acostumbrado tanto a eso, nos hicieron tanto daño, vaciaron tanto, generaron tanta falta de trabajo y tanta hambre en este país, que pareciera ser que cuando uno necesariamente tiene que referirse a lo que no debemos volver a hacer, no les gusta. Pero es muy importante, muchos de los problemas que tenemos hoy en día, de ustedes que me miran por las cámaras de televisión y de muchísima gente; la situación a que llegamos en la Argentina no llegamos por una cuestión de circunstancias, llegamos por los pícaros que no invirtieron, por los que tuvieron rentabilidad desmesurada, por aquellos que concentraron la economía, por aquellos que quebraron la distribución del ingreso.   Por eso es payasezco casi cuando uno escucha a algunos viejos fantasmas hablar de lo que habría que hacer en la Argentina, después de lo que le hicieron y de lo que sucedió en la Argentina.   Yo estoy alegre, contento y con muchísimas ganas, pero quiero vivir en una Argentina donde los argentinos recuperemos la justicia social, donde pasito a pasito nos vayamos dando cuenta que recuperamos la solidaridad, donde peleamos contra la corrupción, donde volvemos a reconocer como valor central el trabajo, donde premiamos la inversión, donde miramos y sabemos que hay otros hermanos al lado que están sufriendo desesperadamente la situación que tienen, que hay chicos que están en sus casas queriendo conseguir trabajo y no pueden, porque se fueron generando circunstancias para vivir estos temas, a pesar del avance que hemos estado teniendo todo este tiempo.   Entonces nosotros tenemos que afrontarlos con decisión. No nos preocupemos por las cosas que dicen algunos pícaros o algunos que creen que a mí me van a condicionar diciendo que el Presidente tiene que hacer esto, lo otro o aquello.    Lo que yo decía es que ven el objetivo de una sola realidad, porque la libertad de expresión, la libertad de prensa es a dos puntas, es permitir también que se exprese la realidad concreta, y no creer que algunos que detentan los medios le pueden imponer la opinión al conjunto de la sociedad.   La verdad es que no he venido para reeditar viejas políticas pactistas de este país. Quiero ayudar con muy buena intención a que este país cambie, con una gran amplitud, con una gran pluralidad, con una gran vocación de trabajar todos en forma conjunta, en el marco de la convivencia, de los principios éticos, de la ley de trabajar diariamente, fuertemente y pensar que la recuperación de la Argentina es tarea de todos, pero en la tarea de todos también la justicia, la inclusión, tienen que ser elementos centrales.   Así que políticas como éstas y muchísimas políticas que estamos llevando adelante son fundamentales y las tenemos que profundizar; tenemos que incorporar a nuestra tarea toda la experiencia de las organizaciones sociales que desde la soledad durante mucho tiempo combatieron contra la exclusión social, también de las ONG y muchísimas agrupaciones de sectores independientes de la sociedad que con mucha voluntad están trabajando y lo vemos a diario en forma cotidiana, absolutamente para perfeccionar y darle más calidad a toda la tarea social, política e institucional que hay que llevar adelante. Pero señores, amigos y amigas, con muchas convicciones, con mucha firmeza.   Yo sé que se puede; es muy importante luchar por causas que como ahora cuando uno mira para atrás ve que se han logrado muchísimas cosas. Obviamente que con la cantidad de asignaturas pendientes que hay la tarea es cotidiana, es diaria, y es necesario trabajar abiertamente con la sociedad, con la gente.   La verdad es que cada vez que visito algún lugar, algún barrio de esta Argentina, salgo fortalecido espiritualmente porque veo que hay hermanos y hermanas que a pesar de tantas cosas no han bajado los brazos y sueñan con una Argentina para todos. Es totalmente distinto que cuando me vienen a ver otras corporaciones que lo único que les importa por ahí son los intereses que tienen que ver con ellos. Fíjense las dos diferencias, los que estamos acá y los que estamos en la casa.    La sociedad, los distintos barrios de este país, del centro, del medio o de abajo, son solidarios, todos dispuestos a trabajar en forma conjunta; cuando son los grupos concentrados les importa muy poco el resto de la sociedad. Por eso la tarea del Gobierno es poner equilibrio a esos intereses y cuando uno quiere poner equilibrio en esos intereses, utilizan todo el factor de lobby que tienen, con plata, propaganda, esto o lo otro para tratar de desgastar la tarea del gobierno.   No importa; yo soy sureño duro y estoy convencido de que en este país hay que traer un aire fresco definitivamente, pero los intereses tienen que servir no a un pequeño grupo de gente sino al conjunto de la sociedad argentina. Va a tener que ser así y así todos vamos a estar contentos de vivir en una sociedad distinta, donde definitivamente la solidaridad ha sido recuperada.   Muchas gracias por estar acá; mucha fuerza; construyamos una Argentina diferente y recuperemos entre todos la alegría de sentir esta patria como bien nuestra.    Muchas gracias. (Aplausos)Excelentísimo señor presidente de la República de Bolivia, Carlos Mesa Gisbert; distinguida comitiva que lo acompaña; señor gobernador de la provincia de Jujuy; señores cancilleres; autoridades nacionales y bolivianas; señoras y señores, querido amigo Carlos Mesa:  las raíces culturales, los profundos lazos que ligan tan estrechamente a nuestros pueblos nos obligan a realizar nuestro mayor esfuerzo para hacer de la cooperación el sustento de una asociación franca y profunda, asentada en la confianza, en la solidaridad y en la complementación.   Por eso, no nos limitaremos a pronunciar ante usted un discurso ajustado a un frío protocolo sino que procuraremos ser breves y concretos. Los mejores sentimientos latinoamericanos, la mano expedita al amigo están expresadas por su presencia en nuestro país.   Debemos poner fuerza en apoyarnos mutuamente para fortalecer la democracia y promover la equidad sobre la base de un aprovechamiento natural de los recursos naturales, de la creación de condiciones necesarias para garantizar la viabilidad y el desarrollo de nuestras economías. Sólo así podremos erradicar la pobreza, el hambre y las situaciones de extrema desigualdad que vulneran la dignidad y el bienestar de muchos de nuestros conciudadanos y conciudadanas al tiempo que nos indignan y nos avergüenzan. Son precisamente estos propósitos que compartimos los que inspiran y nutren de un profundo sentido a nuestra agenda conjunta.   Afortunadamente y con mucho esfuerzo estamos tratando de dejar atrás las dolorosas crisis que a ambos países nos ha tocado transitar recientemente y confirmamos a diario que la democracia es el único marco adecuado para garantizar la convivencia evitando las luchas fratricidas.   A propósito destacamos como saludable la valiente decisión del pueblo boliviano que optó por salir de la difícil situación desatada en octubre pasado, respetando los canales y los mecanismos constitucionales.Bolivia cuenta y contará con el permanente apoyo de la República Argentina para seguir consolidando ese camino.    Hemos aprendido con sufrimiento que no hay democracia sostenible con exclusión social, así como no hay economía incluyente sin un Estado que actúe como garante del bien común, presupuesto de cualquier sociedad que aspira a ser nación.   En un momento tan particular argentinos y bolivianos enfrentamos una misma tarea; nos urge asegurar un marco de progreso con justicia social, porque no hay democracia plena sin ciudadanía plena, y la ciudadanía plena descansa en la posibilidad de reconocernos y de respetarnos como iguales.   En el lapso temporal de nuestros respectivos mandatos estamos empeñados en impulsar un crecimiento sostenido que genere riqueza y empleo con una mejor y más justa distribución del ingreso.   Ambos gobiernos percibimos con claridad que hablar de crecimiento con equidad con responde sólo a una razón ética o moral, sino que atañe a la posibilidad misma de fortalecer a las instituciones promoviendo la inclusión social.   La determinación de priorizar el crecimiento para combatir la pobreza, erradicar el hambre y garantizar un acceso universal a la educación y a la salud, así como para concretar obras de infraestructura necesarias para facilitar la vida y el desarrollo de las actividades productivas, no puede subordinarse al pago de cargas insostenibles de la deuda externa.   La difícil situación del mundo actual no debe ocultarnos que tenemos la capacidad de los recursos para escribir nuestra propia historia en el marco de la globalización y ésa es precisamente la historia de la integración regional.    Observando el mapa constatamos que el Mercosur y sus países asociados ocupan un territorio realmente significativo del continente americano y del planeta. Tenemos que lograr que nuestra voz sea proporcional a la dimensión de esta geografía, tenemos que lograr que la estrechez de miras no opaque la viabilidad y el enorme potencial del conjunto.   Es con más integración que lograremos resolver conflictos y problemas, resabios de antiguas antinomias, superando rivalidades del pasado. La integración del Sur es nuestra energía vital y nuestra propia diversidad constituye nuestro gran recurso.   Estamos convencidos de la importancia de promover el desarrollo económico y social, así como de la necesidad de impulsar medidas concretas que faciliten la vida cotidiana de nuestras poblaciones fronterizas. Hoy damos un gran paso en esa dirección inaugurando una nueva etapa de cooperación e integración más plenas. En ese sentido quiero destacar especialmente la firma del acuerdo migratorio que introduce el criterio innovador de considerar a la nacionalidad como condición para regularizar la situación de los migrantes de nuestros respectivos países.   Este acuerdo define una serie de mecanismos técnicos y legales que dan cuenta de la movilidad de las fronteras garantizando los derechos y las libertades fundamentales de los ciudadanos de ambas nacionalidades y promoviendo además la reunificación familiar.   Por otra parte, el acuerdo de alcance parcial para la promoción económica, comercial y de inversiones, nos permitirá aprovechar la complementariedad de nuestras producciones nacionales, diversificar la exportación de bienes y servicios y mejorar sustancialmente nuestro intercambio comercial.   Tampoco puedo dejar de enfatizar la determinación de elaborar y concretar un acuerdo de integración energética, a partir del importante trabajo de la comisión técnica del área energética que sin duda tendrá un gran impacto en las zonas fronterizas y en la economía general de la región.    Estos acuerdos refuerzan la integración bilateral sobre la base del equilibrio y pleno desarrollo de las ventajas comparativas y competitivas.   Queremos agradecer la decisión de autorizar en forma extraordinaria la exportación de gas natural a nuestro país. No tenga dudas de que la República Argentina acompañará, a partir de la cooperación y la colaboración técnica, el desarrollo de la industria del gas natural en territorio boliviano.   La construcción del futuro requiere de altas dosis de creatividad y de coraje y estos principios son las claves para hacer realidad el sueño de forjar una América del Sur más solidaria, moderna e integrada.   No habrá destino individual para los países de nuestra región, estamos unidos por la historia para dejar atrás un pasado de sufrimiento social, de subordinación y de injusticia, y proyectarnos al mundo con la misma fuerza con la que conquistamos casi hace dos siglos atrás la independencia.    Unidad, solidaridad, cooperación, deben ser nuestras divisas comunes, los medios para poner al conjunto de los pueblos de América en sostenida marcha hacia el futuro, gobernando con convicción y coraje como lo hace usted, señor Presidente. Encarnando antes que nada el sentir de nuestros pueblos y buscando enfrentar y solucionar los problemas de vieja data que aquejan a nuestras patrias, es como aportaremos a abrir caminos de progreso en esta etapa histórica.   Estamos profundamente agradecidos por la actitud de cooperación del gobierno y del pueblo boliviano y también, señor Presidente, los argentinos recibimos a usted y a su comitiva como hermanos nuestros en la concreción de esa latinoamérica grande que usted, quien les habla y tantos otros mandatarios y pueblos soñamos poder construir para que definitivamente la voz de Latinoamérica y América tenga la fuerza y la potencialidad que va a tener en el mundo.   Muchas gracias por estar en la Argentina, están en su casa. (Aplausos).Señor presidente provisional del Honorable Senado de la Nación; señor gobernador de la provincia de Chubut; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; señoras, señores: Qué historia lo de la crisis energética en la Argentina, ¿no? La verdad que en estos casi 10, 11 meses de gobierno que me toca llevar adelante escucho y leo muchas cosas, pero las que tuve que escuchar en los últimos tiempos francamente me sonaron poco comprensibles.   Pensar que un gobierno que está 10 u 11 meses es culpable de la crisis energética es un acto de reduccionismo político e institucional tremendo y una falta de sinceridad. Lo digo acá y a los que me están escuchando por televisión, es tratar de no decir la verdad o quedar sujetos a los lobbies que ejercen legítimamente muchas empresas prestadoras de este servicio. Hay que terminar con la hipocresía en la Argentina y yo no estoy dispuesto a seguirla bajo ningún aspecto.   Cuando me tocó asumir el gobierno venían empresarios del sector y funcionarios del anterior gobierno a decirme que había que pasar todo el parque automotor de colectivos y camiones a gas; hacían cola para verme, está el proyecto en la Cámara de Diputados. Como vengo de una provincia que tiene que ver con los hidrocarburos y sé los problemas que había con la explotación del gas, les decía: “me parece que no va a haber gas, miren que la Argentina está creciendo a niveles muy importantes gracias a Dios y encima estamos exportando”. Algo tampoco muy lógico, que nosotros exportemos gas y no tengamos gas para el consumo interno. ¿Quién entiende esto? Si ese gas que exportábamos era porque no generábamos productos con valor agregado en la Argentina, ahora estamos generando productos industriales, se está moviendo la industria, hay necesidad de gas, es decir tenemos que construir un país con calidad de previsión, un país serio.   Creo que hay que decir la verdad, los empresarios también tienen que decir la verdad del sector. Si uno mira desde el ´96, inclusive a partir del ´99, evidentemente el grado de inversión fue de la mano de la situación recesiva que vivía la Argentina, nadie esperaba que la Argentina creciera lo que creció el año pasado ni tampoco que siguiera un período de crecimiento este año.    Por eso en la Argentina tenemos que empezar a asumir cada uno nuestras responsabilidades. Eso de que con los precios hubiéramos tenido más volumen tampoco es cierto; yo primero quiero que me garanticen volumen y después cambiamos de precio; ¿por qué los precios y después el volumen? Vamos a una discusión seria, responsable, racional, vamos a sincerarla ante toda la sociedad argentina.    Y obviamente también sé que todo el proceso que se llevó delante de privatización de esta área dejó absolutamente desprotegido al Estado argentino, tarea que me voy a ocupar de remediar; no para volver a aplicar viejas metodologías del pasado, sino por el contrario, para tener la presencia de un Estado promotor, testigo, que definitivamente impida que vivamos este tipo de circunstancias.   Porque de golpe uno ve una sociedad, una dirigencia empresaria o una dirigencia política también, donde cada uno va tratando de cargarles responsabilidades a los demás. Yo las asumo, no tengo problemas; voy a cumplir este tiempo histórico de la Argentina con toda seriedad, con toda responsabilidad y con toda humildad. Pero creo que hay que hablar con la verdad, cada uno tiene que hacer un mea culpa y me parece que grupos empresarios que pagan 2.600 millones de pesos de impuesto a las ganancias, por lo bien que les ha ido, podían haber invertido mucho más en la Argentina, tendrían que haber invertido mucho más y van a tener que invertir mucho más en la Argentina, porque ésta es la forma de que podamos hacer un país absolutamente diferente, con posibilidades, que tengamos los recursos necesarios y podamos dar las respuestas que hay que dar.   Ahora, la verdad es que no quiero seguir profundizando en el por qué de estos temas, sino buscar las soluciones, como estaba explicando el ingeniero Cameron; esperamos en el mes de mayo profundizar las ideas de un plan energético con características estratégicas. Espero que podamos trabajar juntos con todo el sector, con todas las empresas, que entendamos que la construcción de la Argentina es parte conjunta de todos, que también entiendan que a mí no me condicionan los artículos de los diarios ni todo el lobby que se pueda hacer, no importa, los escucho, los leo, soy un hombre totalmente democrático, pero tengo una visión diferente de la sociedad.   De alguna manera tenemos que hacer un cambio cultural en la Argentina que nos permita realmente poder hablar con objetividad de estos temas. Porque he escuchado hablar de tantos análisis de la crisis energética pero no he escuchado hablar de algo que sí se habló en su momento y que es este proyecto que les recordaba a ustedes recién cuando se quería transformar todo el parque automotor a gas. Fíjense lo que somos los argentinos, los sectores empresarios, políticos y demás, querían transformar los colectivos, camiones, todos a gas, y hoy quieren hacer desaparecer el GNC. La verdad que me parece muy poco serio, de gente que supuestamente tiene proyectos estratégicos o que están mirando con determinada visión, se ponen serios, supuestamente racionales y no es así. La racionalidad es realmente ver la proyección con seriedad y responsabilidad en estos temas.   Creo señores que tenemos que ser todos muy serios, el Gobierno el primero, estoy dispuesto a hacerlo totalmente, con todos los errores que uno pueda cometer porque nadie es perfecto, los comete en las ganas de hacer cosas. Pero también entendamos que esta crisis energética a la que se llegó en la Argentina no es por la responsabilidad de un gobierno que está hace 10 meses, que asume todas las responsabilidades que le han tocado vivir, pero si hay problemas de tarifa también -que tampoco lo dicen esto- es porque hubo una devaluación que se hizo en forma poca prolija -esto es así, no hubo una salida gradual de la convertibilidad- que generó problemas fundamentalmente en esta área y en estos sectores también importantes.    Son temas que también hay que hablar, que nadie toca y que fueron generando un cúmulo de problemas. Obviamente, pasar de una tarifa que estaba a valor dólar a la situación que después se produjo con la pesificación, puede haber generado un esquema de pérdida de rentabilidad empresaria discutible, entendible y que se debe conversar, pero lo que digo es que por favor tratemos de tener un diálogo absolutamente sincero, vayamos haciéndonos responsables de las cosas que nos tocan y tengamos la voluntad de confluir en realizaciones claras y concretas, no cuando pase un problema ver a quién se lo cargamos en la espalda sino que asumamos para atrás. Hay que sacar una fotografía de lo que se hizo y la sociedad y los que nos están mirando por televisión si ven esa fotografía se van a dar cuenta bien de cómo fue esa situación.   También, aprovechando este momento, les puedo decir que tuvimos una reunión muy positiva con el secretario de Estado, el señor Taylor, en el día de ayer. En la reunión que tuvimos con él, el embajador de Estados Unidos como testigo por medio, no se me hizo ningún planteo de aumentar el superávit, por el contrario fue absolutamente elogioso con la Argentina. Tampoco recibí ninguna orientabilidad de qué debíamos hacer con nuestro superávit fiscal; estaría faltando a la verdad, no sé si habrá pasado en otra ronda pero en la conversación que tuvo conmigo no fue así. Obviamente si me hubiera planteado este tema le hubiese reafirmado que el superávit fiscal primario que la Argentina va a aceptar es del 3 por ciento como hasta ahora, es decir que no lo va a variar, pero no tocamos para nada este tema. Fue una reunión muy positiva, conversamos muchísimos temas que hacen al futuro de la Argentina con un verdadero ida y vuelta muy positivo, y también me expresó en esa conversación que los acreedores de la Argentina estaban con una actitud más positiva. Esto fue lo que me dijo el secretario Taylor que se los quería comentar porque fue una reunión realmente muy buena, correcta y donde no recibí ningún tipo de planteo, pero si lo hubiera recibido habría respondido con absoluta coherencia con lo que vengo diciendo hasta ahora.   Nosotros estamos realmente contentos con la iniciación de esta obra en la Patagonia, de Río Negro hasta Puerto Madryn, que es muy importante, es transformadora. Dios quiera que podamos avanzar fuertemente con el Fondo Fiduciario, con todas las inversiones que tenemos que hacer. Le vamos a alcanzar ideas creativas a los empresarios porque nuestra intención es que además hay que ampliar el gasoducto San Martín que es muy importante. Si nosotros ampliamos este gasoducto, construimos el gasoducto del noreste, el 18 de julio el presidente Mesa tiene un resultado positivo en su plebiscito en Bolivia y hacemos todo el transporte necesario que necesitamos para la distribución -que realmente falta bastante inversión, como lo estuvo explicando Cameron recién- creo que vamos a poder tener un horizonte casi estratégico con el tema del gas y la energía en la Argentina y vamos a superar este problema entre todos.   Cada vez que se nos presente una crisis en cualquier área -en este momento es en ésta pero nunca se está libre de tener crisis- tengamos todos buena memoria, asumamos todos nuestras responsabilidades, porque eso va a llevar a que evidentemente podamos encontrar entre todos más rápidas soluciones.   Les agradezco profundamente vuestra presencia acá, los insto a trabajar juntos, fuerte, a construir una Argentina que siga permanentemente esta tarea de crecimiento. Está creciendo bien la Argentina y va a seguir así, estamos recaudando muy bien, seguimos viendo con mucho entusiasmo durante el mes de abril el crecimiento que tenemos en el Impuesto a las Ganancias, en el IVA, que son impuestos que marcan el crecimiento del consumo y de la actividad. Estamos absolutamente dispuestos a seguir en esta línea, con políticas monetarias correctas, con un absoluto cuidado del esquema fiscal, no tomando ninguna medida anticipada que nos ponga en juego este esquema. A su vez hemos tomado medidas como la devolución del IVA y la amortización acelerada, que ya hemos firmado los decretos, que nos van a permitir y van a permitir a grupos empresarios de la Argentina hacer inversiones interesantes e importantes.   Los invitamos a trabajar juntos, a hablarnos con sinceridad, a saber encontrar posiciones que nos permitan sintetizar y a dar las respuestas que la Argentina necesita para que el crecimiento definitivamente nos aleje de los malos momentos que nos han tocado vivir.   Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; señores empresarios; representantes de la construcción; señoras y señores: creo que no hay nada más positivo y reconfortante que ir concretando todos los anuncios que fuimos haciendo.    Tener ya todas las licitaciones de los corredores viales y la firma de contratos para ponerlas en marcha en lo que resta de este año en 50 días, creo que de por sí es un hecho importante, un aliciente y muestra que se están haciendo las inversiones que se dijeron. La puesta en marcha del proyecto Crema y el total de los 285 millones de pesos en inversión que se movilizan en el día de hoy creo que son muy positivos.    Esta es la Argentina que nosotros queremos construir entre todos los argentinos, con realizaciones, impulsar la inversión nacional, la obra pública, la infraestructura que es fundamental para el crecimiento de cualquier país. Un país que no tenga infraestructura no puede crecer, no puede tener perspectivas ni proyección de futuro. A veces para algunos esto es costo, gasto, para nosotros esto es inversión, es crecimiento económico y realmente esperemos que a las empresas que han sido favorecidas les vaya muy bien, que puedan llevar rápidamente las obras adelante y que podamos seguir en esta tarea de seguir haciendo las cosas que a la Argentina le hacen falta.   Por eso que cuando se concretan este tipo de cosas que fueron anuncios que los podemos transformar en realidad, cuando se pone en marcha inversión e infraestructura, cuando se pone en marcha trabajo y cuando el Estado cumple con las obligaciones que tiene que cumplir, realmente uno puede estar hablando muchísimas horas pero va a estar hablando demás, las realidades hablan por sí solas.   Muchísimas gracias por estar acá. (Aplausos)Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; representantes gremiales; señoras y señores: el acceso a los medicamentos es un bien público social, es decir un bien que al igual que la seguridad pública o la educación básica sólo es efectivo para quienes la obtienen si se garantiza su acceso a todas las personas. Ha sido una permanente preocupación de este gobierno disminuir las barreras de acceso. Por eso, primero estamos extendiendo la cobertura de 40 al 70 por ciento y en algunos casos al ciento por ciento de su precio; segundo, estamos incrementando la cantidad de medicamentos cubiertos para los tratamientos de enfermedades crónicas de toda la seguridad social; tercero, continuamos impulsando la prescripción por el nombre genérico de los medicamentos; cuarto, hemos extendido el programa Remediar de provisión gratuita de medicamentos hasta el año 2007 para 15 millones de hermanas y hermanos que están debajo de la línea de pobreza. Ampliamos un nuevo formulario terapéutico para la Seguridad Social, primer paso en la constitución del programa Médico Obligatorio definitivo.    Las obras sociales han pasado por momentos muy difíciles, sin embargo, a pesar de las dificultades se están recuperando y este recupero solidariamente se vuelca de inmediato al bolsillo de los trabajadores. Esta extensión de cobertura presenta sin duda un mejoramiento en el salario de bolsillo de los trabajadores de manera significativa. Las personas pueden progresar individualmente o en conjunto si se les garantiza un mínimo de seguridad humana, que es lo que en las Naciones Unidas definen como la libertad frente al miedo y la necesidad. No hay libertad posible sin seguridad humana, un componente básico de esta seguridad humana es el acceso a los medicamentos.   A diferencia de la noción de ciudadanía el concepto de bienestar o justicia social no implica proveer iguales beneficios para todos, porque las necesidades son diferentes, según edad, composición del grupo familiar, enfermedades, sino igual inversión social ante situaciones comparables. En el caso de los enfermos crónicos se debe evitar por todos los medios la discontinuidad de los tratamientos, porque ello no sólo afecta los derechos de las personas y el bienestar de las familias a las que ellas pertenecen sino porque además implica la necesidad de realizar mayores gastos futuros; la interrupción genera consecuencias que agravan las condiciones del paciente y aumentan los riesgos de contraer otras enfermedades.   Además de la ampliación de la cobertura a la mayor cantidad de medicamentos y los precios de referencia, el nuevo formulario terapéutico para la Seguridad Social fue proyectado con el objetivo de disminuir las barreras de acceso, seleccionando las drogas con criterio de efectividad clínica y la relación costo-efectividad.   Les agradezco a todos que colaboren permanentemente en la construcción de la política nacional de medicamentos, con el único propósito de lograr una Argentina más justa y saludable para todos, con nuevos esfuerzos en una tarea imaginativa, creativa, que estamos llevando adelante en todas las áreas del Estado en momentos límites, porque si bien la Argentina va mejorando, repito permanentemente que siempre hay que imaginarla. Un país que debe el 150 por ciento de su Producto Bruto Interno, que tiene fuertes vencimientos en los años 2005 y 2006, producto del refinanciamiento de bodenes y toda la crisis del 2002, marca que, a pesar de las perspectivas de crecimiento, del mejoramiento que se da, los compromisos argentinos son tan grandes que cada paso concreto que se da es de extrema imaginación y orientado hacia los sectores que más lo necesitan.   Por eso nos alegra fuertemente poder anunciarles a todos este tipo de medidas, continuar profundizando este tema, seguir imaginando, no bajar los brazos bajo ningún aspecto, sino por el contrario repotenciar espiritual y efectivamente toda nuestra acción y entender que hay que hablar con absoluta claridad. No hay actitudes mágicas, ni mandraques ni fundamentalistas ni nihilistas, la Argentina ya ha vivido todo ese tipo de procesos y situaciones. Acá tenemos que salir con racionalidad, buena administración, buen criterio fiscal y decirle la verdad a la gente, cuál es la situación de nuestro país. No vayan a creer que porque hemos mejorado, estamos mejorando y está creciendo la Argentina está todo solucionado, toda esa carga que tenemos sobre nuestras espaldas, la debemos que gobernar día tras día. Lo hacemos con mucha potencialidad y muchas ganas pero es la realidad que tenemos que afrontar. Haciendo frente a este tipo de circunstancias seguiremos profundizando nuestra mira hacia medidas que consoliden la justicia y la equidad en la Argentina.   Muchísimas gracias por estar presentes. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Formosa; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; miembros de los órganos de control de la República Argentina; señoras y señores: es un verdadero aliciente en la lucha por construir la Argentina cristalina, una Argentina que logre tener en claro y pueda de alguna manera garantizar el destino de los recursos, una Argentina donde la gente pueda recuperar la credibilidad en sus instituciones, avanzar en la red de control público.    Empezamos con tres ministerios que son centrales: el Ministerio de Desarrollo Social, el de Trabajo y el de Educación. Son todos centrales pero éstos lo son más teniendo en cuenta a quiénes está dirigido el accionar, la inversión y el gasto.   También es muy importante, como dijo el señor presidente de los Tribunales de Cuentas de la República Argentina, la colaboración federal y solidaria entre el órgano de Contralor Público Nacional, la SIGEN, y los Tribunales de Cuentas, porque nosotros permanentemente recibimos recomendaciones de que el gasto público, el gasto social o de la educación lleguen a los sectores que tienen que llegar, por parte de organismos internacionales que muy poco hacen a veces para que esto se garantice. Estos organismos internacionales que tanto hablan del gasto social, como el caso del Banco Mundial, quisiera ver los números cuantiosos que gastan en consultorías externas, que muchas veces nadie sabe como se manejan, y que evidentemente son fondos que nunca llegan al gasto social ni llegan adonde tienen que llegar. Este es un tema que me gustaría conversar a fondo con este organismo por expresiones de alguno de sus funcionarios días pasados cuando se refería al gasto social de 2002. Pero no importa si era nuestro gobierno u otro gobierno, sino fundamentalmente el criterio, el concepto y la filosofía del tema.   Pero lo cierto es que nosotros tenemos gran demanda social y una correcta demanda social. Es decir, acá en la Argentina hay que entrar a gastar bien, acá no se puede tolerar más la permisividad por cuestiones de índole o rapidez política; si bien los órganos deben funcionar rápido también es fundamental que funcionen bien y tengamos la garantía de que el esfuerzo argentino sea destinado y llegue a los sectores que tiene que llegar. Si nosotros recuperamos esa credibilidad y si los órganos de contralor funcionan con toda la eficiencia que deben funcionar, no la eficiencia que tiende a castrar sino la que tiende a crear, evidentemente vamos a estar dando un paso sustancial y estoy seguro de que el gasto va a tener que llegar adonde debe y va a ser muchísimo más eficiente.   Tengo una tremenda esperanza, porque si las instituciones recuperan credibilidad, si la gente vuelve a creer en el funcionamiento institucional, los órganos de contralor tienen un rol fundamental. Sé que a muchos funcionarios les molesta, a muchos gobiernos les ha molestado porque a veces se demora algún trámite, pero es fundamental que el tema sea absolutamente claro porque eso hace a la salud de la República. No hay República, no hay Estado, no hay Nación, no hay políticas que se puedan implementar si todo vale y creo que nosotros tenemos que recrear la conducta de la tranquilidad pública en el manejo de los fondos públicos, y la conducta de que se cumple con lo que se dice y se hace.    Si realmente en cuanto al destino o al manejo de los fondos se han cometido errores, rápidamente hay que generar las correcciones o las sanciones que corresponden; para esto están, porque si no pareciera ser que todo es lo mismo y cuando se confunden las funciones del Estado pasan las cosas que nos han pasado y que tanto dolor han generado en la Argentina.   Por eso doctor Iribarne, señor presidente de los Tribunales de Cuentas de la República Argentina, amigos y amigas de distintos tribunales y órganos de contralor y la SIGEN que se encuentran aquí presentes: la de ustedes es una tarea esencial, les puedo asegurar que en lo particular la valoro tremendamente porque para mí también en este caso circunstancial, en este tiempo de la historia que me toca ser presidente de los argentinos, es una tremenda tranquilidad saber que los órganos de contralor funcionan, porque si esto es así evidentemente estamos dando un paso cualitativo que nos va a poner ante otra Argentina en esta tarea fundamental de recrear las bases de sustentabilidad de un país creíble que avance clarito rumbo al futuro.   Muchísimas gracias, gracias por este gesto, mucha fuerza y mucha perseverancia para lograr los objetivos, que la sociedad perciba que sus instituciones están cambiando. Gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Mendoza, querido amigo Julio Cobos; señor Gobernador de San Juan, querido amigo Gioja; señor Intendente de la capital mendocina y señores intendentes de todo Mendoza, verdaderos ejemplos todos ustedes intendentes mendocinos, que debo decir ante el pueblo argentino y ante el pueblo de Mendoza que dejando de lado cualquier cuestión secundaria o cualquier visión partidaria, todos, todos, fueron a trabajar junto al Gobernador para conseguir la mayor inversión federal para Mendoza, para que esta hermosa y querida Menoza se siga consolidando como la gran provincia argentina que es (Aplausos); señores diputados; señores integrantes de la Corte Suprema mendocina; señores jueces; amigos docentes; trabajadores; organizaciones piqueteras; organizaciones sociales presentes; a todos gracias por estar juntos compartiendo este momento aquí en Mendoza, compartiendo este gran día de trabajo, que es tan importante para que podamos hacer reflexiones juntos.   En primer lugar con el señor gobernador de Mendoza trabajamos fuertemente, junto con el Gabinete que hoy nos acompaña, para solucionar todos los temas que había en cartera, dentro de las posibilidades conjuntas que teníamos: casi 600 millones de inversión, el financiamiento ordenado aquí firmado esta tarde que es muy importante para el funcionamiento económico y financiero de la provincia de Mendoza, políticas sociales, políticas de salud, de viviendas y trabajo, que es el gran desafío que todos los argentinos tenemos que llevar adelante (Aplausos).   Ustedes saben que volver a construir la fe y la moral institucional de la Argentina no es una tarea fácil porque nos llevaron a la última instancia, quebraron la credibilidad entre las instituciones y la gente, se quebró el país, vivimos una década donde cada día teníamos más grupos o pequeños grupos concentrados que se quedaban con todas las riquezas de los argentinos y crecía la pobreza y la indigencia en forma alarmante y vergonzante en toda la Argentina. Dar vuelta esa historia no es un tema fácil pero hay que tener la decisión irrevocable de hacerlo.  No nos interesa gobernar la Argentina para que haya más pobres e indigentes, nos interesa gobernar la Argentina para extirpar el desempleo, la pobreza y la indigencia para que definitivamente recuperemos la convivencia social en nuestro país. (Aplausos)   La Argentina está creciendo, pero algunos me miran con cara extrañada cuando digo que hay veces que la imagino por las mañanas. Claro, si nos dejaron 170 mil millones de dólares de deuda, 150 por ciento del Producto Bruto Interno, y la Argentina se empieza a recuperar; claro, no podemos salir del infierno todavía porque el peso de todos los compromisos que han dejado y las obligaciones cercanas son muy fuertes, pero tenemos una voluntad irreductible de ir superándolos. No nos amedrentan ni nos asustan esos problemas pero no queremos mentirle al pueblo argentino, hay que superarlos, y se superan con buena administración, con trabajo, cuidando las moneditas, cuidando el dinero argentino para que sirva a la recuperación de nuestra querida Patria. (Aplausos).    También hay muchos problemas que vienen de larga data en la Argentina, que a nosotros que acabamos de cumplir 11 meses de Gobierno muchos nos quieren cargar sobre nuestras espaldas. No hay problema, nosotros con absoluta humildad cargamos todo lo que podemos sobre nuestras espaldas pero queremos actuar con autenticidad sobre cada problema que nos toca vivir.   En estas horas cuando se habla del tema energético muchos quieren decir que hubo imprevisión o que el Gobierno no se ocupó y yo me pregunto qué tenemos que ver nosotros con el desmanejo absoluto que se hizo en el esquema de la ecuación energética en la Argentina, privatizando indebidamente en algunos casos y en otros casos vendiendo la acción de oro, vendiendo las acciones del Estado argentino en la empresa YPF, que nos obligó a vender las acciones de los Estados provinciales. Yo me pregunto qué tenemos que ver nosotros cuando había que haber exigido inversiones a partir de 1995, que cada día se fueron haciendo menores en la Argentina porque en vez de pensar un país industrial se fue pensando un país basado meramente en los servicios. Y después empezó la recesión de 1998 y en vez de garantizar que estas empresas invirtieran al nivel de las perspectivas y la proyección que tenía la Argentina se dijo que “como la Argentina no crece invirtamos poco y el resto exportémoslo”. Así llegamos a esta situación que tenemos hoy con problemas de distribución, de traslado y de producción energética. Pero yo les aseguro, como Presidente de los argentinos, que acá en la Argentina se terminó ese juego. Los que quieran invertir en la Argentina, los que quieran ganar plata y que tienen derecho a hacerlo, los que quieran realmente crecer económicamente en el país, van a tener que invertir para que los argentinos tengan los servicios que los argentinos merecemos.(Aplausos).   También se me pregunta en todos los lados el problema de la discusión con la hermana y querida República de Chile respecto a la exportación de gas. Esto tiene que quedar absolutamente claro: los que exportan gas a la República de Chile, y yo se lo dije a mi amigo el señor presidente de Chile, son las empresas petroleras, gasíferas e hidrocarburíferas que hay en la Argentina, distintas empresas. Son las que le tienen que garantizar a Chile el volumen, como son las que nos tienen que garantizar internamente el volumen que necesitamos los argentinos para tener gas. (Aplausos). En este caso yo cumplo con las leyes argentinas y me tienen que entender los queridos hermanos y el señor presidente de la República de Chile, que les exijan a las empresas que cumplan con la República de Chile. Nosotros, yo como Presidente, les voy a exigir también que cumplan con todos los argentinos produciendo el gas que tenemos y que todos los argentinos nos merecemos. (Aplausos) Estas determinaciones no se pueden tomar demagógicamente, pero a mí me han elegido para gobernar esta tierra y esta Patria y yo con mis manos, con mi intelecto y mis fuerzas, con los ministros que colaboran conmigo tengo que poner la voluntad para servir leal y honestamente a responder a la necesidad de nuestra gente.    También entre los distintos temas, la creación del empleo, la generación del consumo que es muy importante, la consolidación de la inversión, la generación muy fuerte de inversión en la construcción, la perspectiva que tiene la economía, la proyección y los acuerdos internacionales que hemos llevado adelante, también hay otros problemas pendientes, como uno que aterra y que duele a la sociedad argentina, que es el problema de la seguridad, que los mendocinos como todos los argentinos también lo sufren, y estuve con algunas madres aquí hace un rato.   Pero como dijo el gobernador de Mendoza con toda exactitud, el problema de la seguridad tiene dos perspectivas: una que es la desocupación, el hambre y la miseria que generó el delito común, que lamentablemente nadie quiere pero cuando un país se olvida de los más, eso pasa. Esto lo vamos a ir superando con el mejoramiento económico y con una justa distribucción del ingreso en la Argentina, que es tarea central y esencial. (Aplausos). Y la otra, la que es más grave todavía por la magnitud de por qué se genera. En esa no podemos mirar al costado y hay que hablar con la fortaleza y la verdad que corresponde, es este delito nuevo que apareció en la Argentina, que va desde el secuestro extorsivo, lamentable, hasta todo tipo de delito calificado, desarmaderos y robos de autos que nos toca sufrir. Esto es fruto en gran parte de la corrupción institucionalizada que se centró en los Estados nacionales, provinciales y las fuerzas de seguridad en la Argentina. (Aplausos).    Por eso, señor Gobernador, señores gobernadores e intendentes: hay que extirpar la corrupción institucionalizada de la Argentina. (Aplausos) Es una tarea central y fundamental, hay que terminar con la policía deshonesta, hay que premiar a los policías honestos. (Aplausos) La gente debe recuperar la confianza en las fuerzas de seguridad y los gobernantes tenemos que dar garantía de ello, dando ejemplo de que se quedarán en nuestras fuerzas los honestos y se tendrán que ir donde corresponde, a la cárcel, los corruptos y los que utilizan mal el uniforme de todos los argentinos. (Aplausos)   Lo tenemos que hacer juntamente con esa lucha anónima que llevan adelante tantos ciudadanos en toda la Argentina, con ese dolor tremendo e incomparable que han sufrido por este tipo de delitos. Podemos decir que empezaremos entre todos a construir esa Argentina diferente y que no va a ser fácil, porque va a haber algunos sectores que se van a ver perjudicados porque se termina ese negocio clandestino que tanto daño le ha hecho a la Argentina y que van a tratar de generar algún tipo de incertidumbre. Ahí tiene que estar la firmeza de la población y el Estado juntos, marcando que se termine esta triste etapa de la historia, teniendo como corresponde las respuestas que los argentinos merecen. Desde tener un plan de seguridad discutido por todos y aprobado por la sociedad argentina, a tener las respuestas jurídicas que necesitamos y una Justicia que definitivamente funcione, porque si la Justicia no funciona no hay forma posible de instrumentar la pirámide para reponder a este problema. (Aplausos)   Seguiremos profundizando las cooperativas de vivienda, los planes Manos a la Obra, seguiremos profundizando fuertemente la generación de trabajo, que dé la posibilidad de tener dignidad a millones de argentinos. Día a día cuando vemos que crece el empleo nos da una fortaleza muy grande. Seguiremos con mucha fuerza con la inversión federal, seguiremos negociando con dignidad todos nuestros compromisos internacionales, como lo hemos hecho hasta ahora, pensando en los argentinos. Con dignidad, con racionalidad, con firmeza y pensando en cada uno de los argentinos cada vez que tenemos que resolver cada tema, cada problema que tenemos. (Aplausos)   Si ustedes me lo permiten, yo solamente les quiero pedir que nos ayuden, que me ayuden. Sé que si el pueblo argentino nos ayuda lo lograremos; acá no hay hombres fundamentalistas o nihilistas, nadie puede salvar al pueblo por sí solo, necesita la colaboración del conjunto de la sociedad, el sentirse ayudado y solidario. Yo con humildad les pido que me ayuden, porque saben que hay muchos también que quieren parar los cambios, hay muchos que quieren que la sociedad permanezca en un statu quo; a algunos les molestan los cambios porque por allí se les termina la historia del poder político, la participación y demás; a algunos les molestan los cambios porque les asusta el cambio y porque se les puede terminar un modo de vida o prebenda que pueden haber obtenido. (Aplausos)   Pero esta Argentina sin cambio no tiene destino. Yo les digo a todos que esta Argentina no la vamos a construir con la queja por la queja, como encontramos a algunos dirigentes que por allí se quejan de todo pero cuando tienen una lapicera ni se animan a firmar cuando les toca ser gobierno, y ya lo vivimos en el cercano tiempo. (Aplausos)   Por el otro lado, tampoco sirve que a un gobierno le digan que todo está bien. Acá tienen un gobierno, con el Presidente a la cabeza, dispuesto a escuchar, a corregir, a hacer todo lo que haya que hacer para que las cosas funcionen cada día mejor. Porque uno de cada diez cosas seguramente hace cuatro bien, tres regular y tres mal, y debe tener la voluntad permanente de establecer un contacto con la tierra y con la gente para saber corregir el error que pueda estar cometiendo en cada instancia, en cada momento. (Aplausos)   Por eso nunca me voy a olvidar, señor Gobernador, del recibimiento del pueblo mendocino, del cariño expresado con la bandera de Mendoza y la bandera argentina, porque es entender lo que los argentinos transitamos en esta etapa. Siempre lo digo, a algunos les gusta más y a otros menos, pero yo no vine a hacer el gobierno de un partido, quiero ser parte del gobierno de todos los argentinos para ser el punto de inflexión de la nueva historia y el nuevo tiempo. (Aplausos)    Les quiero agradecer, señor Gobernador, mendocinos, amigos y amigas, este día de trabajo. Voy a volver, claro que voy a volver, lo haré permanentemente. Y ya mi amigo el Gobernador, cuando terminamos de hacer los anuncios, me decía: ¿y el Trasandino? Estoy al tanto, le respondí. (Aplausos) Pero es así, todos los días hay que seguir haciendo y construyendo cosas por la Argentina.   Señor Gobernador, señor Intendente, señores legisladores, señores intendentes, docentes, amigos de toda Mendoza, muchísimas gracias. Les reitero un humilde pedido de ayuda, sé que con la ayuda de ustedes y de todos los argentinos vamos a tener el amanecer que nos merecemos. Muchísimas gracias, a vuestras órdenes y a trabajar por la Argentina y por Mendoza.Señor jefe de gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores jefes de las Fuerzas de Seguridad; autoridades nacionales, provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores miembros de Unicef en Argentina y de organizaciones no gubernamentales; representantes gremiales; señoras y señores: creemos que estamos abordando un tema central, no se puede tomar en abstracto el problema profundo que vive la Argentina, desde hace tiempo ya, respecto del tema de la seguridad. Creo que es importante tener un andamiaje legislativo correcto, códigos procesales correctos, códigos penales correctos que funcionen de acuerdo a las necesidades que tiene la Argentina como país en esta problemática, pero también es cierto que tenemos que hacer una distinción absolutamente clara.    Durante mucho tiempo en el país, como en todos los países, tuvimos el abordaje del delito conocido como “delito común”, que se incrementaba, bajaba o subía de acuerdo a distintas circunstancias, pero fundamentalmente a la situación de inclusión o exclusión social de la sociedad. Con el crecimiento de la pobreza evidentemente se profundizaba, con el crecimiento de la injusta distribución del ingreso también, en cuanto esto mermaba también mermaba la calidad y la tipologías de delitos que se cometían. Cierto es que a partir de los últimos 30 años en la Argentina se incorporó otro tipo de delito, que no fue por casualidad, la actitud de corrupción institucionalizada en los órganos nacionales, provinciales, municipales y fuerzas de seguridad que se dio en la Argentina, y que todavía estamos sufriendo, llevó a que aparezca un delito que por su calidad operativa, por la tipología que tiene -que va del secuestro extorsivo a delitos que tienen que ver directamente con el narcotráfico y con una calidad sustantiva absolutamente diferente- no hubo una reacción directa, rápida de las estructuras institucionales para combatirlo. Así llegamos a las aberraciones que hoy nos duelen y nos tocan vivir, que golpean a la familia argentina, a la familia del trabajador, de la clase media, de la clase alta, de todos los argentinos, porque cuando se genera este tipo de problemas no es una cuestión que sufre solamente un sector de la sociedad sino que lamentablemente se globalizó en toda la estructura social argentina.   Por eso es muy importante introducir la educación en la seguridad, porque nos va a ayudar a la inclusión social, a la formación, a la igualdad de posibilidades, a que haya miles y miles de niños que van a tener la mano reparadora del Estado, un Estado que no mire al costado, y eso les va a permitir tener una posibilidad y una viabilidad en la Argentina. La inclusión social que pueda lograr la educación en la seguridad, complementada con el crecimiento económico, con el crecimiento del empleo, con otra distribución del ingreso, va a ir generando un mejoramiento paulatino en la Argentina. Y ya lo está generando, por lo menos hemos quebrado el crecimiento de la pobreza y de la indigencia, y esto también es muy importante, nos va a permitir viabilizar otra Argentina. Claro que hay que construirla, claro que hay que pensarla, claro que hay que imaginarla y hay que tener la fuerza de afrontarla con claridad y sin hipocresías, pero es muy importante tener estos elementos en cuenta porque esto nos va a permitir darle una respuesta global y concreta al problema de la seguridad en la Argentina, que, como les dije, se fue conformando y estructurando por todas estas circunstancias que fueron pasando y se fueron dando en la Argentina. Y cuando en un país se instala la impunidad, sean los hechos que sean, cuando da lo mismo hacer las cosas como corresponde, dentro del marco de la ley, dentro del marco normativo, que afuera, evidentemente cualquier cosa es posible. Estamos ante el gran desafío de terminar definitivamente con esta doble moral que azotó a los argentinos para volver a construir una sociedad que nos contenga a todos.   Por otro lado hay que hablar con claridad en el tema de la imputabilidad o del régimen del derecho penal especial, al que el representante de Unisef se refirió con toda claridad. Creo que es un paso cualitativo importantísimo que se puede dar en la Argentina, dar los elementos de recuperación para aquellos menores que han delinquido, para aquellos menores que hoy caen en figuras tan abyectas como la del patronato o que tienen el mismo tratamiento que los mayores, o se está fomentando la consolidación de futuros delincuentes en el propio sistema carcelario o el sistema penal de menores que les toca vivir. Esto es un paso cualitativo tremendamente importante que hay que afrontar con mucha madurez y responsabilidad porque vamos a estar dando una mano también de inclusión a estos menores que fueron castigados por todas estas situaciones que nos han tocado vivir, que van de problemas familiares a la situación que deriva del propio marco de la Argentina que hemos afrontado.    Nosotros creemos que estas discusiones se deben dar con gran madurez, con gran responsabilidad, con rapidez pero con una gran capacidad de síntesis superadora que nos permita dar la respuesta que la Argentina merece. Creo profundamente en la tarea de la recuperación y de la estructuración que se puede dar en este tema, creo profundamente en el rol que los docentes argentinos pueden jugar en esto. Lo han hecho aún en peores circunstancias que las que hoy les toca vivir, con una gran calidad didáctica y pedagógica para ayudar a estructurar este tema y poder llevarlo adelante. Estoy convencido de que en el paulatino mejoramiento de la Argentina y con esa gran vocación que han tenido cumplen un rol fundamental.    También creo definitivamente en que esta sociedad debe empezar premiar a los policías honestos, a los hombres de seguridad honestos, que entienden cuál es el servicio que van a prestar, y debe castigar severamente a los deshonestos, a los asesinos, a los que participan en este tipo de criminalidad que daña la moral pública, porque ahí vamos a tener bien determinada la escala de valores. Es un gran desafío, pero hay que hacerlo con mucha fuerza, con mucha potencia y con total decisión, no se puede dar un solo paso hacia atrás. Muchas gracias.Señor vicepresidente de la Nación; señor presidente provisional del Honorable Senado de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes; autoridades eclesiásticas; señores representantes de organizaciones sociales, gremiales y no gubernamentales; señores empresarios; señoras y señores: creo que hoy estamos ante un importante punto de inflexión en el marco de la política de la administración correcta, cristalina y transparente de lo que deben ser los planes sociales.Es evidente que cuando se implementó este plan se hizo en el marco de una profunda crisis en el país, en un punto límite, y el andar del tiempo ha marcado con absoluta claridad la necesidad de generar procedimientos totalmente cristalinos y transparentes que terminen de consolidar la voluntad del nacimiento del plan; es decir, que llegue claramente a quienes debe llegar, que evite cualquier tipo de dudas y que realmente podamos generar con el propio uso de la tarjeta mayores beneficios, como explicaba con claridad recién el exponente.Nosotros ponemos toda nuestra voluntad, todo nuestro esfuerzo para que este sistema quede absolutamente claro, para que definitivamente tengamos la certeza de que el esfuerzo que hacemos todos los argentinos para generar un marco de solidaridad llegue donde tiene que llegar y que aquellos a quienes les llega lo reciban con la mayor dignidad posible que es el trabajo. En el marco de los planes sociales y de la coyuntura hacia conseguir el trabajo, que es el verdadero deseo y la verdadera acción del gobierno, creemos que este es un paso fundamental.Nos pone muy bien, muy contentos, esperemos que pueda funcionar; estoy seguro que en los tres municipios que comienza esta tarea, Florencio Varela, Rosario y Morón, se va a implementar con absoluta corrección y creo que va a ser un verdadero ejemplo para que después cada 60 ó 90 días podamos seguir incorporando más gente y más municipios a esta tarea para que en marzo, abril o mayo de 2005 definitivamente todos los planes sociales estén en manos de las tarjetas, teniendo en cuenta que el sector rural evidentemente va a requerir todo un mecanismo especial por obvias circunstancias.También creemos que es muy importante controlar el funcionamiento de este sistema, estoy seguro de que los intendentes conociéndolo van a hacer un seguimiento pleno para que cualquier error involuntario que se pueda tener sea inmediatamente corregido. Creemos que se ha puesto toda la atención, hemos demorado  todo el tiempo necesario para que se haga bien, pero siempre puede existir un error y cualquier error involuntario rápidamente va a ser remediado en la tarea conjunta entre los municipios y el área correspondiente.Así que les agradezco profundamente, espero que funcione a la perfección, creo que es un paso claro hacia la transparencia, hacia la cristalinidad y con el fin de evitar todo este mecanismo de idas y vueltas que existían en cuanto a las supuestas prebendas o no que podían darse en estos temas. Creo que nos va a poner más tranquilos a todos los argentinos y vamos a saber que el destino de los planes sociales es directamente el interesado. Decía días pasados, para terminar, que nosotros estamos haciendo todos los esfuerzos para que el gasto social llegue a quien tiene que llegar. Ante la preocupación de algún funcionario del Banco Mundial que estuvo aquí en la Argentina, que estaba preocupado para que los fondos sociales lleguen donde tienen que llegar -y nosotros compartimos la preocupación- le decimos que si la consultora que contrata el Banco Mundial resultara más barata, seguramente vamos a tener bastante más plata para los planes sociales. (Aplausos)Les agradezco profundamente la presencia de todos ustedes aquí y a seguir trabajando como todos los días. Muchas gracias.Señor presidente provisional del Honorable Senado de la Nación; señores gobernadores y vicegobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señor ministro de Energía y Minas de la República Bolivariana de Venezuela; autoridades nacionales, provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores miembros del cuerpo diplomático; señores legisladores; señores representantes gremiales; señores empresarios; señoras y señores: en primer lugar quiero agradecer al señor presidente de Venezuela la actitud que ha tenido con la Argentina ante la situación que nos ha tocado vivir en el sector energético; señor ministro de Energía, llévele un fuerte abrazo del pueblo argentino por la actitud solidaria y la excelente disposición que tuvo. (Aplausos).   En segundo lugar, tal cual es mi costumbre, voy a hablar con absoluta sinceridad: en la Argentina no hay lugar para hipocresías ni para decir las cosas en un lugar y desmentirlas en otro. Yo ante todos ustedes, ante los señores empresarios y ante los que me miran por televisión, quiero dejar absolutamente claro que si la Argentina hoy tiene crisis energética, y no hay ningún problema en llamarlo crisis energética o el nombre que le quieran poner, lamentablemente es porque no se han generado las inversiones -fundamentalmente a partir de 1998 pero inclusive antes- que la Argentina requería. Han sido las empresas las que no han hecho las inversiones, y no es con la actitud de que uno las ataca o no las ataca o el hecho de victimizarse. Quienes trabajan en la Argentina ojalá que puedan ganar muchísimo dinero y que les vaya muy bien, pero hay que invertir, hay que trabajar, dejar de especular y pensar que este pueblo tiene que crecer y las empresas que están definitivamente nos tienen que acompañar. (Aplausos).   Lo que yo digo, señores empresarios, es que he charlado con las distintas empresas y en muchos casos se han trasladado las responsabilidades de unos a otros diciendo: “yo he invertido todo lo que tenía que invertir, cerca de tanto porcentaje del mercado, pero hay otras empresas que han invertido menos”. Y lo que me lo dijeron es cierto, hay algunas empresas que invirtieron más que otras y es hora de que todas asuman la responsabilidad clara y concreta de estar a la altura de la confianza que el pueblo argentino les dispensó cuando les dio la explotación de las áreas. Esto es central, digámoslo con claridad, y eso no se puede desmentir con artículos que van o que vienen o con actitudes de lobbies que se puedan hacer. La verdad es una sola: el Estado Nacional no maneja ni la producción ni maneja la distribución del gas en la Argentina, está en manos de privadas y evidentemente si creyeron que la Argentina iba a crecer menos o si generaron o trataron de exportar por allí todo lo que no podían exportar, la verdad que no es culpa nuestra porque cuando uno se compromete a exportar tiene que exportar lo que corresponde y es responsabilidad de las empresas, pero primero también tiene que abastecer el mercado interno como corresponde. Que hagan todos los negocios que quieran pero cumpliendo con responsabilidad.    Nosotros les volvemos a abrir los brazos pero acá en la Argentina definitivamente tiene que cambiar la cultura del esfuerzo. Se discutía que si precio, si volumen, si volumen o precio antes, la verdad es que era una discusión que llevó largo tiempo pero las inversiones no se hicieron. Lo que debe cambiar es lo siguiente: el pueblo argentino, señores empresarios, está haciendo un esfuerzo muy grande, se ha puesto a ahorrar energía cuando la tendría que tener, pero con una actitud solidaria que yo le agradezco realmente va a acompañar este esfuerzo. Y nosotros si hoy hemos decidido subir las retenciones es porque en la Argentina se terminó que el hilo se corta por lo más delgado y lo que no se hizo o las inversiones que faltaron las tiene que pagar el pueblo argentino. (Aplausos)   También se tienen que hacer responsables quienes no cumplieron o quienes no supieron prever las necesidades que íbamos a tener. Nosotros honestamente esperamos que esto se pueda revertir, Dios quiera que podamos trabajar junto con el sector fuertemente. Nosotros estamos dispuestos a participar y ahí está la decisión de volver a tener una Empresa Nacional de Energía. No queremos mirarlo más desde la tribuna, queremos estar allí donde se está discutiendo la ecuación energética y donde se están discutiendo los intereses de la Argentina. No es para perjudicar a las empresas que trabajan, sino por el contrario para colaborar a que la ecuación energética pueda cerrar como los argentinos necesitamos para nuestro desarrollo.    Pero también les puedo asegurar que si un día dije que no iba a dejar mis convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno, hoy les aseguro a los ciudadanos argentinos y a ustedes, señores empresarios, que no estoy dispuesto a consentir cualquier funcionamiento, les pido entendimiento y acompañamiento, creo que es hora de definitivamente empezar a buscar cómo recreamos la posibilidad de acompañar este fenomenal crecimiento que tiene y puede tener la Argentina; pero también les quiero ser absolutamente sincero: voy a tomar todas las medidas que sean necesarias para que la Argentina tenga el abastecimiento de gas, solucione y pueda superar este 2004, tenga una estabilidad en 2005 y un horizonte estratégico definitivo en la ecuación energética en el 2006. (Aplausos)   Por eso les pido que nos acompañen, que trabajemos juntos. Entiéndanlo, no me va a hacer retroceder en mi pensamiento ningún tipo de presión pública, ningún tipo de lobby ni el tratar de culparme. Si me quieren echar la culpa de todo a mí, échenmela, todos ustedes saben de dónde viene la crisis, todos saben que este gobierno prácticamente no tiene responsabilidades, más que haber confiado por allí un poco más de la cuenta, y yo honestamente, con absoluta responsabilidad y seriedad les digo que acá en la Argentina nunca más tenemos que volver a hablar en estos términos de esta situación; definitivamente debemos tener una proyección clara.    Dios quiera que a ustedes en la ecuación económica les vaya muy bien, pero entiendan que tenemos que trabajar juntos, tenemos que pensar que este país se puede desarrollar y definitivamente terminar con el marco de la especulación, con el marco de la picardía o con el marco de quién tiene la responsabilidad.    Les pido a las empresas del sector también que tengan una relación directa entre ellas mismas para saber qué es lo que invirtió cada una. Hay empresas que han invertido cerca de un 18 por ciento y otras que han invertido solamente un 2 por ciento. Ustedes saben quién de cada uno hizo esa inversión y nosotros también lo sabemos. Esperemos que definitivamente estemos a la altura de lo que la Argentina necesita.   Nosotros les agradecemos que estén en la Argentina, queremos que estén en la Argentina, que inviertan en la Argentina y que ganen junto a los argentinos, pero definitivamente tenemos que terminar con estos mecanismos y con este tipo de crisis que la Argentina no debiera tener.    Por eso, Dios quiera que trabajando ustedes como la Argentina necesita, funcionando la Empresa Nacional de Energía, que es fundamental, en el marco de la construcción estratégica del futuro marco energético que queremos hacer, podamos entender definitivamente estos temas.    También hay otro tema para el que nosotros esperamos la comprensión de los señores empresarios: el gas en garrafa. Es decir que necesariamente, empresas que gracias a Dios tienen un muy buen nivel de rentabilidad, en el marco de la situación que estamos viviendo, espero que tengan la comprensión de la realidad. Nosotros hoy hemos dado un paso en ese aspecto y esperamos que el gas en garrafa tenga un precio adecuado para los más necesitados en la Argentina. Dimos un paso, yo espero que ustedes den otro -no me hagan dar otro más a mí- para que ese gas cueste un precio aproximado para que la gente pueda acceder a él. Les pido una clara comprensión de este tema. (Aplausos)   Agradezco las inversiones, agradecemos los análisis y los proyectos que han enunciado aquí; nosotros vamos a ayudar en todo lo que podamos y Dios quiera que el futuro nos encuentre a ustedes y a nosotros en realizaciones permanentes y concretas, que muchas veces las hemos tenido en forma conjunta en otras funciones que tuvimos. Dios quiera que por un resultado positivo para todos podamos trabajar en forma solidaria, en forma conjunta los empresarios y el Estado nacional, para que podamos recrear la Argentina y que los beneficiarios, que son los ciudadanos del pueblo argentino, estén realmente agradecidos por el manejo y la responsabilidad racional que debemos tener todos encontrando la síntesis superadora que este país necesita.    Les agradezco profundamente, he querido ser absolutamente sincero, hablar con absoluta claridad desde el marco de mi verdad relativa, pero en la Argentina es hora de que lo que uno dice en algún lugar, lo que a veces dice en una tribuna, lo que a veces dice afuera, tenga la honorabilidad de decirlo ante quien corresponda y es lo que yo he tratado de hacer ahora en el marco de esa verdad relativa.    Muchísimas gracias y a vuestras órdenes. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señor vicecanciller de la República Francesa; autoridades nacionales, provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores miembros del Cuerpo Diplomático; señores representantes de organismos nacionales; señores representantes gremiales y trabajadores presentes; señores empresarios; señoras y señores: después de largas y fuertes discusiones con la empresa Aguas Argentinas hemos podido llegar a la firma de esta acta acuerdo que valoramos en toda su dimensión. Primero, señor Vicecanciller, señores representantes de la empresa Aguas Argentinas, porque nosotros definitivamente en la Argentina queremos muchas inversiones, que vengan muchos capitales a generar producción, trabajo y empleo, pero queremos que sea en el marco de la dignidad, la equidad, la justicia, la generación de trabajo digno, que realmente los argentinos vean que los capitales que vienen son para hacer más grande la Argentina y no más grandes determinados grupos empresarios, como ocurrió en el pasado en nuestro país.   Por eso valoramos la actitud que tuvo la empresa y el acuerdo al que hemos llegado, la inversión, las obras en cloacas, en aguas, los 243 millones de inversión, el fondo fiduciario. La decisión de acordar en el marco de encontrar una propuesta que nos contenga a todos la valoramos tremendamente, tiende a mejorar la calidad de vida y la dignidad de los argentinos.    También sé  -por algo están aquí los representantes gremiales y parte de los trabajadores de Aguas Argentinas- que ustedes valoran la capacidad humana, la capacidad técnica y de trabajo de los argentinos, que sin ninguna duda es una de las mejores del mundo y sé que ustedes la van a saber retribuir y premiar en lo que hace a la equidad y la justicia, que es con un buen salario. (Aplausos)   Eso es muy importante porque sé las ganas de trabajar que hay en la Argentina, las ganas que tienen de hacer las cosas y lo bien que nos han hablado de todo su personal y de todo el trabajo que llevan adelante.   No tengo ninguna duda que son muy importantes las inversiones en viviendas que anunciaron ayer, las obras en el Hospital Francés que usted va a tener el honor de inaugurar dentro de algunas horas, y también es muy importante la actitud que ha tenido Francia con la Argentina y que todos los argentinos deben tener en claro.  En los momentos más difíciles, más álgidos de la discusión con el Fondo Monetario Internacional, siempre la Argentina tuvo la actitud solidaria del gobierno francés; sabemos que la vamos a seguir teniendo y eso para nosotros tiene un valor muy importante. Vamos a tener un eterno reconocimiento y va a ser un honor poder juntarme nuevamente con el presidente Chirac, con quien estuve en Francia, y en todo lo que dijo que nos iba a apoyar nos apoyó cuando muchos por ahí miraban al costado.   Por eso no tengo ningún problema en hacer ante el pueblo argentino un reconocimiento a la actitud del gobierno francés, a la actitud del presidente Chirac y esperemos que esto se siga profundizando, porque ha sido muy importante para la recuperación de nuestro país.   De modo que cuando hay empresas con voluntad constructiva, capacidad de recrear e imaginar un futuro mejor para los argentinos, podemos llegar a acuerdos de este tipo que posibilitan consolidar la inversión, solucionar los problemas de servicios, darle viabilidad, potencialidad y seguridad al empleo, a la producción y  dignidad a la gente.   Esperemos que este ejemplo al cual hemos llegado con Aguas Argentinas en la renegociación de contratos sea tomado por otras empresas que parecen más sordas. Dios quiera que lo entiendan; este es el camino. Nosotros queremos encontrar propuestas superadoras pero no de cualquier manera. Queremos renegociar los contratos para que haya más inversión en la Argentina, pero no de cualquier manera. Este es un camino que creo hemos abierto con ustedes.   Muchísimas gracias, muchas gracias a todos los presentes y Dios quiera que esto pueda marchar cada día mejor y podamos hacer el acta definitiva. A todos, gracias por estar aquí, están en su casa; señor Vicecanciller: llévele un fuerte abrazo al presidente Chirac y una solidaridad permanente del pueblo argentino retributiva de los muy buenos gestos de nuestro querido país, Francia.   Muchas gracias.Señor Intendente, amigo Intendente de esta querida localidad de Ensenada; señor Gobernador; compañeros y compañeras; amigas y amigos: la verdad es que tengo el honor de venir nuevamente a esta querida localidad de Ensenada que, como decía el señor Intendente, sufrió y sufre lo propio de políticas totalmente impropias para el país.  Yo caminé Ensenada, milité políticamente en Ensenada, he conocido mucha gente hace 30 años atrás, abrazados peleando por causas justas y por una Argentina distinta. (Aplausos)   Quería estar acá, quería venir a decirle, señor Intendente, que lo vengo a apoyar incondicionalmente en su causa, fuera de cualquier cuestión partidaria. (Aplausos) Tenemos que apuntar a construir una Argentina que venga a contener a los argentinos, señor Intendente, y no puede ser que la vieja lucha de los caciques partidarios nos aleje de la lucha por la justicia y la dignidad que necesita nuestra querida patria. (Aplausos)   No me siento atado a ninguna de esas estructuras, sueño como ustedes con una Argentina mucho más justa. Venir a firmar esta cooperativa con el señor Intendente es venir a decirle acá, delante de su pueblo, que vamos a firmar todas las construcciones de viviendas y cooperativas que tengamos que hacer para bajar ese alarmante nivel de desocupación. Estamos enteramente a su disposición, absolutamente para trabajar juntos. (Aplausos)   En cuanto a la deserción escolar que también impresiona muy fuerte, la señora ministra de Desarrollo Social tiene las claras instrucciones para acelerar un conjunto de becas sociales que vamos a generar a través de la Fundación del Banco Nación para ayudar especialmente a todos los chicos que están dejando el marco de deserción con el esfuerzo que nosotros tengamos que llevar adelante. Pónganse a trabajar ya con la Ministra con fuerza. (Aplausos)   En cuanto al país, hermanos y hermanas, les quiero decir y les quiero contar que son verdad muchas de las cosas que he escuchado acá y que he hablado con ustedes, todos los días hay presiones para volver al viejo país, pero sé que junto al pueblo argentino vamos a luchar por construir una Argentina diferente y distinta. (Aplausos)   No vine ni para me bajen los brazos ni para claudicar. Quiero ayudar a construir una Argentina que contenga a todos los argentinos, una Argentina que vuelva a tener el Estado promotor, una Argentina que no se olvide del hermano que se quedó sin trabajo; una Argentina que comience a generar fuertes inversiones, que vuelva a generar la esperanza de un país distinto. (Aplausos)   Esta lucha no es fácil, cada vez que digo esto hay algunos que me quieren descalificar. Hay algunos que me dicen que como presidente me tengo que portar ordenadamente y bien, que no me acerque a la gente, que no charle con la gente. A mí no me van a llevar por ese lado, quiero estar con la gente, quiero sentir el acompañamiento de la sociedad para construir un país totalmente distinto. (Aplausos)   Yo como ustedes sabemos lo que significó la destrucción de las empresas nacionales en la Argentina, porque lo hemos vivido muy de cerca, ayer anunciamos la puesta en marcha y en las próximas semanas va a estar en las Cámaras de Diputados y Senadores de la Nación el nuevo proyecto que crea la empresa nacional de Energía para empezar a recuperar el camino perdido durante tanto tiempo.   También cuando hablamos de la crisis energética, tengan la valentía aquellos que a veces quieren tapar la verdad y es imposible taparla, de decir que acá tenemos crisis energética porque durante muchos años no se invirtió, porque durante muchos años se ganaba más exportando, porque durante muchos años era mucho más apostar a un país con la industria y la producción quebradas. Creían que la Argentina iba a crecer al 1 por ciento, creció al al 8,7, al 8,9 y quedaron al descubierto los planes de vaciamiento que iban a dejar al país sin energía necesaria.    Por eso, el pueblo argentino no va a pagar con su esfuerzo lo que no hicieron, por eso aumenté las retenciones en el día de ayer, la van a pagar quienes corresponde, como corresponde. (Aplausos)   También en esta lucha cotidiana tenemos que seguir construyendo un país donde consolidemos definitivamente una Justicia independiente para que se terminen las preocupaciones que algunos compañeros tenían acá. Tenemos que construir un derecho a pensar distinto, a poder protestar en paz, a escucharnos unos a otros los argentinos. A nosotros, los que entendemos que queremos construir una sociedad con inclusión social, que queremos terminar con la concentración económica y que queremos volver a fortalecer una economía que vuelva a contener a los argentinos, no nos tiene que preocupar el reclamo de los compañeros, lo tenemos que escuchar, lo tenemos que transformar en realidad para construir un país distinto. (Aplausos) No se debe levantar ninguna mano ni ninguna acción que tienda a coartar esa voluntad.   Por eso les digo: va a ser duro y difícil pero yo no vine a ser Presidente para estar sentado en el sillón viendo qué es lo que pasa en la Argentina o para ser un pasante en el poder como fueron otros o para ser un empleado de los intereses de afuera, como lamentablemente en nuestro partido fueron otros y llevaron a la Argentina a la situación que está. (Aplausos)    De corazón se los digo, con los aciertos o los errores que pueda tener vengo a tomar la responsabilidad de la hora y la historia, no tengo un pie en un bando y otro pie en otro bando, tengo los dos pies en la Nación argentina, en la Patria, en la construcción de un pueblo independiente, en poder reconstruir el país y la fe que necesitamos. (Aplausos)   Les puedo asegurar que son duras y difíciles las pruebas que tenemos que rendir cada día y las del tiempo que viene pero sé que vamos a construir un nuevo amanecer, y a muchas Ensenadas que se construyeron durante la segunda década infame que fue la del '90, nosotros vamos a volver con toda nuestra fuerza para construir un país que contenga a los argentinos.   Los quiero abrazar con toda mi fuerza, decirles que soy un patagónico convencido de que con fuerza y moral podemos limpiar a esta Argentina. Quiero trabajar junto a ustedes, quiero que me digan donde me equivoco, quiero cometer la menor cantidad de errores posible. Les quiero pedir solamente una cosa: que me ayuden, porque si ustedes me ayudan otro país se viene.   Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señores rectores; decanos; profesores y alumnos de las universidades; autoridades nacionales, provinciales y del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señoras y señores: como ustedes verán en la Argentina de hoy se empieza a discutir, a debatir dos modelos de país. Es decir que definitivamente se terminó con esta versión fundamentalista, elitista, de que acá en la Argentina se había terminado la posibilidad de analizar ideológicamente el país, que lo que importaba era cerrar una ecuación económica en la uniformidad, cualquiera fuera su resultado, y que había un pensamiento único y una forma de solucionar todas las cosas y todas las metodologías. Esta fue la década del 90 que nos supimos conseguir y que evidentemente consolidó un modelo de concentración económica de injusta distribución del ingreso y con una absoluta exclusión social.    Obviamente cuando se empieza a reconstruir el pensamiento nacional no hay otra forma de reconstruirlo que con el marco de referenciar el conocimiento. Para referenciar el conocimiento, consolidarlo y poder nutrir de conocimiento a las acciones globales que el país tiene que llevar adelante, independientemente de cualquier administración temporal del Estado, las universidades tienen un rol fundamental y central en la construcción de ese proyecto estratégico que necesita la Argentina.   Y se van a dar en todas las áreas que hacen a la construcción de ese proyecto de país, de ese proyecto nacional, visiones donde por cualquier instancia se va a tratar de desprestigiar todo lo nacional, todo lo que tenga que construir el Estado promotor, el Estado presencial, no el Estado benefactor y adiposo; todo lo que sea apelar a la inteligencia nacional, todo lo que sea apelar al pensamiento nacional va a seguir con esa tendencia y ese concepto instalado fuertemente en la estructura muchas veces informativa de este país, de creer que todo aquello que se quiere estructurar y estimular a través de lo nacional no sirve, es de cuarta categoría o somos unos antiguos y nostálgicos. Antiguos y nostálgicos son los que nos quieren hacer vivir con los proyectos de la década del 30, nosotros queremos sintetizar y construir desde la verdad relativa que se tiene un verdadero proyecto que contenga la posibilidad de realización del país.    Por ello este paso que se está dando hoy no es un paso menor, es un paso central. Yo quisiera, me gustaría agregar a este tema y tendríamos que hacerlo, nada más que cuánto le costaron al país las consultorías contratadas durante los últimos 10 ó 15 años, cuántos pobres nos generaron estas consultorías, cuántos desnutridos nos generaron estas consultorías de las que tanto les gusta hablar a muchos y qué poco resultado nos dieron. Cuánto costaron de comisiones las consultorías, cuál fue el trabajo que realizaron y cuál es el provecho que dejaron en el conocimiento y la respuesta al Estado argentino y al pueblo argentino.    Porque también hay que explicitar por qué estamos empezando a construir este nuevo camino. Es fundamental que los argentinos, que todos los que nos miran por televisión tengan en claro cuánto le costaron al país esas consultoras, que obviamente han tenido sus sucursales acá en la Argentina. Ha habido consultorías nacionales serias y responsables, pero ha habido un sinnúmero de sucursales que a lo que se dedicaron fue a comisionar muy fuerte. Y esto hay que hablarlo porque si no es imposible fundamentar por qué se van construyendo estas alternativas que nos permiten de una vez por todas aprovechar a pleno el trabajo de nuestras universidades nacionales, aprovechar a pleno la tarea que pueden llevar estas consultoras adelante, aprovechar a pleno lo que es la construcción de mecanismos que tiendan a fortalecer la inteligencia y la capacidad de los cuadros que forman nuestras universidades para tener las respuestas adecuadas. Si no vamos a tener que seguir soportando que venga cualquier funcionario, como nos tocó -y lo voy a seguir repitiendo porque me pareció casi ofensivo-, un funcionario del Banco Mundial, venga a decir que el gasto social no llega a quienes debe llegar; y seguramente durante mucho tiempo ha pasado y estamos luchando contra eso. Ahora, es indudable que donde ellos querían que llegue, que es a las consultoras, llegó de forma rápida y a un precio absolutamente caro. Esto hay que debatirlo públicamente si queremos tener una Argentina diferente, y tenemos que hacerlo en todas las áreas.   Nosotros estamos absolutamente dispuestos a avanzar a fondo en este tema, por arriba de cualquier cuestión o de divisa partidaria: el pensamiento nacional, la construcción de lo nacional, con aquello que detiene la construcción de un país con perspectivas y proyección. No desde una decisión taxativa, sino desde la construcción abarcativa, donde evidentemente podamos empezar a definir con absoluta claridad un pensamiento nacional y un proyecto nacional que pueda sintetizar a todos los argentinos. La universidad tiene un rol central y fundamental, tenemos que trabajar fuertemente para que se vaya convirtiendo en columna vertebral de la consolidación del conocimiento argentino.    Si nosotros no podemos consolidar el conocimiento argentino se nos va a hacer muy difícil, porque ellos están organizados, ellos saben lo que quieren, ellos saben a qué vienen y ellos saben cómo complacer a los que necesitan que los acompañen en la conducción mediática para decir que son nuestra salvación y nuestra alternativa.    Muchas veces ante la cantidad de problemas que tenemos se buscó acortar caminos y los resultados ya sabemos cuáles son. Por eso yo celebro fuertemente este convenio que llevamos adelante con las universidades argentinas. Lo debemos profundizar en todas las áreas, debemos profundizar el aporte de conocimiento en todas las áreas, debemos profundizar el aporte de profesionales de las universidades argentinas a la construcción de lo que el Estado argentino hoy no tiene, y ustedes lo saben como nadie: la construcción de las neuronas del Estado argentino. Porque no sólo pasó este tema que estábamos explicando recién, sino que en base al clientelismo y en base al seguidismo político corto, sin visión estratégica, se vació al Estado argentino también. Y es tremendamente difícil saber qué información es cierta, qué información no lo es, inclusive para muchos que trabajan dentro del propio Estado; para muchos que trabajan dentro del propio Estado con la propia información que brindan a quienes les toca la responsabilidad de gobernar.    Dios quiera que podamos construir definitivamente un Estado que esté cualificado más allá de la distancia temporal de quién gobierna, que tengamos las mejores neuronas trabajando dentro del Estado y que podamos construir la matriz del conocimiento que la patria y la Argentina necesita para desarrollarse. En esa tarea, en forma conjunta, creo que estamos fuertemente convocados todos nosotros. A ese desafío lo tenemos que llevar adelante y si logramos en los próximos años construir gran parte de esto, estaremos garantizando que en la Argentina se podrá discutir la circunstancialidad del poder, quién tiene la iniciativa, el perfil, si es más de centro izquierda, centro o centro derecha, pero vamos a tener un proyecto nacional que nos contenga a todos los argentinos, que tenga visión estratégica y podamos soñar que definitivamente nuestra generación puede construir el proyecto que este país en esta etapa y en este tiempo de la historia, con clara proyección hacia los tiempos que vienen, vamos a ser capaces de construir. Esa es la gran esperanza, esa es la gran decisión, yo confío absoluta e incondicionalmente en las universidades argentinas. Muchísimas gracias.Señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señor ministro de Defensa; señor jefe del Estado Mayor General de la Armada; señor jefe del Estado Mayor Conjunto y señores jefes de los Estados Mayores Generales del Ejército y la Fuerza Aérea; autoridades nacionales y del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; miembros del Cuerpo Diplomático; personal militar Superior, Subalterno y Civil de la Armada; señores y señoras: en mi carácter de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas vengo a expresar mi saludo a la Armada Argentina en su día. La memoria del almirante Guillermo Brown junto con la de los patriotas que forjaron nuestra patria, debe ser rescatada en su inconmensurable arrojo para enfrentar en cualquier convicción, la batalla que en aquel momento histórico les exigía. Al retormar el hilo conductor de nuestra historia debemos sumir en nuestro homenaje a los héroes de la batalla de Montevide, a los héroes y mártires de la lucha por nuestra Independencia, a los héroes y mártires de la construcción de nuestro país y a los héroes y mártires que perdieron la vida con el Crucero General Belgrano. Hombres como el capitán Sergio Gómez Roca se ubican en la aquella línea y es justo que en reconocimiento a su entrega, una moderna corbeta de nuestra Armada surge con su nombre en nuestras aguas.En esa estela, la que marca aquella historia, debe la Armada Argentina navegar su presente y su futuro. Tenemos que estar dispuestos firmes y decididos a poner el hombro en la recuperación de una Argentina en la que nos sintamos orgullosos de vivir. Una República Argentina fundada en el trabajo, la producción, la inclusión social, la equidad y la dignidad de nuestro pueblo.Sabemos que se trata de un largo camino; tenemos conciencia de las limitaciones, las dificultades y los problemas, pero sabemos también que hemos iniciado un camino en el que debemos transitar unidos, para poder transformarlo en una ancha avenida que nos permita avanzar más rápido y respetando nuestras diversidades.Los pioneros de nuestra Patria, los que aquí nacieron y los que se sumaron de otras latitudes, todos los que aportaron a la rica policromía que constituye la riqueza cultural de nuestro pueblo, todos enfrentaron en distintas épocas fuertes dificultades.  No esperamos nosotros que nos resulte fácil. Hubo que vencer desiertos y cordilleras, surcar en condiciones que hoy nos parecerían imposibles los mares en las más diversas latitudes. Todo necesitó de la decisión y del esfuerzo. No será hoy distinto.Deberemos superar múltiples dificultades y ustedes deben estar preparados para cumplir con las misiones que el presente exija.Más allá de las presentes dificultades, nos espera un futuro al que debemos aportar para que les resulte más fácil a los que nos sigan.Debemos disponernos a echar las bases de una nueva Argentina, para que quienes nos sucedan puedan hacerla aún más grande. Cohesionados, con la conciencia de querer reconstruir una patria grande, debemos dar muestras ciertas de una absoluta decisión de trabajar por un presente y un futuro de prosperidad para los argentinos y para nuestras instituciones.Nunca fue fácil hacer Patria. No lo será hoy. Hacer Patria será asegurar la íntegra protección de nuestros intereses marítimos. Hacer Patria, será concretar en las aguas australes en rescates como los que siempre nos han llenado de orgullo.Hacer Patria será integrar campañas en la lejanía, alejados del marco familiar tan querido. Hacer Patria será sumarse a las misiones de Paz que bajo el mandato de Naciones Unidas, integremos. Hacer Patria será ser solidarios con los que sufren emergencias o catástrofes que les reclamen.Hacer Patria será formarse, perfeccionarse de manera permanente para alcanzar el grado de excelencia y eficiencia que una Marina de Guerra moderna exige. Hacer Patria será garantizar la calidad institucional y el pleno respeto a los derechos humanos y la dignidad del hombre en nuestro suelo y allí donde nos toque actuar.Es mucho lo que la Armada y el resto puede aportar en todos estos ámbitos que enumeramos, en cumplimiento de su tarea central que es la defensa nacional.Debemos recuperar una visión integral e integradora de la defensa nacional. En esa visión la producción para la defensa debe ocupar su rol. Por eso, prevemos la reactivación de la industria naval para reemplazar las unidades que casi llevan 60 años de vida activa por los nuevos patrulleros que construiremos. Por eso, debemos recuperar el funcionamiento del Astillero Domec García para sostener la capacidad submarina y encarar emprendimientos conjuntos con otras Armadas. (Aplausos)Por eso es importante la recuperación de la capacidad remanente del Taller Aeronaval Central que generará cientos de puestos de trabajo para apoyar el mantenimiento y la expansión de las líneas aerocomerciales locales.Se suman a ello las obras de infraestructura necesarias para el mejor funcionamiento de la Escuela de Suboficiales de la Base Naval de Puerto Belgrano.Reorientando en forma coordinada la capacidad productiva en materia de defensa, se podrá aportar a la generación de empleo y al renacimiento de pequeñas y medianas industrias.Sin ignorar las dificultades actuales, más allá de las viejas y nuevas heridas que todos intentamos superar con justicia y verdad, debemos tener tender un puente que una la Marina de Guerra nacida bajo el signo distintivo del almirante Guillermo Brown y esta Marina actualizada a los nuevos tiempos que nos tocan vivir. Un puente forjado en el amor a la Patria, el respeto por aquellos que hicieron nuestra Patria y el ejemplo luminoso de los que brindaron su vida por hacerla grande.En esta línea debe valorarse el rechazo categórico de vuestro jefe del Estado Mayor Conjunto,  a los hechos aberrantes y agraviantes a la dignidad humana, la ética y la ley, cometidos en la aciaga noche dictatorial que pone a la Armada en rumbo al reencuentro de la sociedad argentina.Los exhorto a llevar bien alto el estandarte de los valores de nuestros héroes de la Independencia, a retemplarse en el espíritu malvinero, en la eterna gloria de los trescientos veintitrés héroes del Crucero General Belgrano, en el coraje del capitán Sergio Gómez Roca y los valientes tripulantes del Aviso Sobral. Los exhorto a vivir plenamente el sentimiento de Patria que seguramente llevan en los corazones y que les ha hecho abrazar su carrera de marinos para elevarla y honrarla.Al estilo del almirante Brown, que no les pesen todos los esfuerzos realizados si pueden ser útiles a la Patria de sus hijos.Trabajemos para construirmos un futuro en el que todos los hijos de la Patria sean nuestros propios hijos.Podremos entonces mirarlos a los ojos con el orgullo de haber cumplido, de haber forjado una Nación más justa, con inclusión, con equidad, con libertad próspera, democrática y soberana.Muchas gracias. (Aplausos)Con todo cariño, querido amigo Intendente de Córdoba, elegido por su pueblo, el Intendente y amigo Juez: tenía que estar en la capital de Córdoba, no puedo dejar ni a los hermanos cordobeses de esta querida y hermosa capital cordobesa. Sé de hechos históricos que marcaron el rumbo de las luchas populares en la Argentina, que marcaron el rumbo de construir un país distinto, lamentablemente esquilmado después, y después de lo que pasó con la Intendencia de aquel que se fue en la sombra, de aquel que se fue rodeado de corrupción, como Cameran, no puedo menos que apoyar incondicionalmente la tarea que lleva a cabo el pueblo cordobés, a través de su Intendente.    Es hora de que los argentinos dejemos de priorizar las luchas partidarias y en la pluralidad y el consenso encontremos las referencias que nos contenga a todos en la diversidad. Pensemos diferentes, pero hagamos un país para todos, que nos contenga a todos, que tenga las raíces de la unidad y la identidad nacional, que es el camino por el  que tenemos que marchar.   Son momentos por demás difíciles pero son momentos también de tener mucha memoria. Yo estoy trabajando con todo esfuerzo para que este país vuelva a ser el país que fue, pero tengamos memoria que durante la última década, durante los últimos 13 ó 14 años lamentablemente nuestro querido país fue puesto a remate al mejor postor. Encontrar la recuperación de la Argentina no es una tarea de unos pocos, es una tarea de todos. A uno cuando le generan, y dicen que le generan muchos frentes, pero bien que aprietan desde el Fondo, desde la privatizadas, desde otros sectores de la sociedad, de otros sectores de la dirigencia política que tienen miedo de volver a poner en marcha la Patria, yo les digo que voy a poner todo mi esfuerzo. No me interesa ser Presidente de los argentinos en una Patria que no tiene destino.(Aplausos).    Por supuesto que hay sectores de la sociedad argentina que tratan de que todo siga igual, aquellos sectores que creen que construyeron un esquema que debe ser consolidado para siempre. Por eso desde Córdoba a toda la Argentina, más allá de definir quién tiene la iniciativa política en cada momento, le digo que es fundamental, hoy por hoy, juntar fuerza, juntar decisión, volver a reconstruir con fuerza un Estado promotor, un Estado que vuelva a tener incidencia, volver a recuperar un Estado que esté al servicio de la gente. Ni el Estado benefactor que no nos sirvió, ni el Estado que lo han hecho desaparecer aquellos que no quieren Estado para hacer sus negocios. Nosotros queremos un Estado que proteja los intereses del pueblo argentino, que proteja los intereses de los más débiles, que proteja los intereses de los que no tiene nada, que proteja los intereses de los que quieren vivir en una Patria con dignidad y con Justicia. (Aplausos).   Cuando hablamos de federalismo, cuando hablamos de un Estado Federal en la Patria - que he luchado permanentemente por ello – yo digo que la conducta se practica por casa y cuando se hace un Estado Federal hay que practicar federalismo con todos, con los que son del partido de uno, y con los que no son. Ese es el verdadero Estado Federal, que necesitan los argentinos. (Aplausos)   Les puedo asegurar que vamos a seguir firmemente defendiendo nuestras convicciones, vamos a seguir consolidando una Justicia independiente en el país, vamos a seguir consolidando la justicia y la verdad, vamos a seguir las luchas contra la impunidad, vamos a seguir defendiendo con fuerza los derechos humanos, vamos a seguir combatiendo la exclusión social y vamos a dar la batalla por construir una Argentina donde se vuelvan a recuperar los equilibrios perdidos. Dicen que es difícil, pues será difícil pero el pueblo ha afrontado luchas más difíciles y no hay que tener ningún tipo de temor. Nos quieren hacer creer que si nosotros decimos que buscamos el equilibrio, la equidad y la justicia puede volver la noche en la Argentina. Nos quieren hacer creer que si nosotros defendemos intereses, que son fundamentalmente para volver a recuperar al pueblo argentino es sumamente riesgoso y que podemos volver hacia atrás. Yo les pido a todos los argentinos, que no tengamos miedo, que tengamos fuerza y a los cordobeses lo único que le pido, desde esta querida capital de Córdoba, nada más que me ayuden, que me acompañen, que yo trataré de equivocarme lo menos posible. (Aplausos)   Conozco la situación que viven y yo estoy dispuesto a colaborar con todos, estoy dispuesto a ayudar a consolidar una verdadera salud pública. Me pongo a disposición del Gobierno de la provincia de Córdoba, me pongo a disposición de todos los intendentes cordobeses, sean del partido que sean para trabajar juntos, tenemos que demostrarle a mundo y demostrarnos nosotros que por una vez en la vida podemos dar los pasos de madurez necesaria.    Me siento feliz de estar en Córdoba, me siento feliz en este acto plural donde están pensamientos diversos, distinto, me siento feliz de compartir este momento en democracia; pensando igual o pensando diferente pero pensando en la Argentina. Muchas gracias cordobeses, muchas gracias por compartir este momento, muchas gracias de corazón y solamente les digo que vuestra ayuda es fundamental para cambiar el país. Gracias, gracias querido amigo Intendente, adelante que un futuro promisorio le espera. Muchas gracias, señor Gobernador por habernos acompañados.Señor Gobernador; señor Vicegobernador; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor arzobispo de Córdoba; autoridades nacionales y provinciales; señores legisladores; señor Intendente de Córdoba, amigo Luis Juez; señores intendentes de las distintas localidades de Córdoba aquí presentes -es un verdadero placer compartir con todos ustedes-; presidentes de cámaras empresariales; señoras, señores: con verdadero placer hemos compartido y estamos compartiendo un día de trabajo en esta querida provincia de Córdoba a la que he venido nuevamente con muchísimas ganas de trabajar junto al Gobernador y los señores intendentes, y en este caso específico con el intendente de la Ciudad de Córdoba, para en forma conjunta poder solucionar los innumerables problemas que tenemos los argentinos; problemas a cada minuto, a cada instante y a cada segundo, porque cuando un país se derrumba como se derrumbó el nuestro la reconstrucción es una tarea por demás ardua, difícil y profunda. Y no es la tarea individual personalista, fundamentalista o nihilista de una persona en particular, sino en el marco de las respuestas colectivas, de la construcción colectiva de toda una dirigencia y un pueblo que decide, de una vez por todas, ponerse al frente para resolver la cantidad inmensa de problemas, la cantidad de asignaturas pendientes, el hecho de ver hermanos y hermanas excluidas, de ver empresarios que están recuperándose de situaciones prácticamente de quiebra, de ver un pueblo que quiere recuperar la esperanza y se hacen muy chiquitas las 24 horas del día. Cuando uno ve los rostros y los ojos de argentinos y argentinas, en este caso aquí en Córdoba, que ponen sus esperanzas en que podamos traer soluciones quienes tenemos la responsabilidad de tener la iniciativa política del país, en las provincias y en los municipios, la innumerable cantidad de temas, les puedo asegurar que es motivo a veces de agobio y de extrema responsabilidad, donde nuestra espalda suele torcerse porque ver sufrir a tantos argentinos en una Argentina como ésta es algo tremendamente doloroso. Pero se puede, claro que hay que dar innumerables batallas. Algunos quieren seguir viviendo en la filosofía del modelo que quebró y que dejó a millones de argentinos en la calle, que les quebró la esperanza, que los llevó a la uniformidad, que los llevó al pensamiento único, que los hizo bajar los brazos; y hay otros, es la diversidad. Yo creo que en la clase política argentina, en la cual me incluyo, debemos  entender que ni siendo gobierno u oficialismo ni siendo oposición hay verdades absolutas. Hay verdades relativas. Por eso tampoco uno desde el oficialismo, teniendo la iniciativa política, puede creer que hace todo bien, no tener capacidad de autocrítica y no corregir los errores permanentemente. Seguramente, pensando en la caridad cristiana, en Dios, sabemos que de diez cosas que hacemos en cinco seguramente nos equivocamos porque es la falibilidad propia de los seres humanos. Tenemos plena capacidad de corregir esos errores, de enderezarlos, pero la oposición también. Hay que cesar en esta lucha por tratar de ser gobierno mañana con la teoría de “tanto peor, mejor, a ver si llego”. Dios quiera  que quienes tenemos hoy la iniciativa política podamos ser absolutamente permeables a las iniciativas constructivas y quienes son oposición circunstancial en la temporabilidad que da la alternancia de la democracia tengan la voluntad de entender que hay que llegar con propuestas superadoras. Con descalificarnos entre nosotros damos un espectáculo muy triste porque eso nos lleva a descalificar la esperanza de la gente y nosotros tenemos que transformar la esperanza de la gente en una realidad de realizaciones permanentes. Por eso la salida de la Argentina también está en la responsabilidad y la nobleza que tengamos como clase dirigente.También tenemos problemas básicos en el país, sabemos que debemos solucionar los problemas con los organismos multilaterales de crédito, el Fondo Monetario Internacional. No hay que tener miedo en estos temas, bien decía el Gobernador recién que realmente cuando estamos discutiendo con los organismos internacionales estamos discutiendo los intereses del país. El interés del país tiene una sola bandera que abarca globalmente a todos los argentinos. Muchas veces firmábamos cualquier acuerdo buscando una solución y creyendo que ganábamos tiempo, así fuimos caminando hacia una situación cada vez peor. Por eso los argentinos debemos dar una discusión seria, responsable y a fondo, pero que los acuerdos que vayamos alcanzando sean la ruta de un nuevo amananecer que nos posibilite realizarnos como país. No hay posibilidad de realización interna si no solucionamos a fondo y con responsabilidad los problemas externos, pero que entiendan los organismos internacionales que si no ponen voluntad para que también podamos solucionar nuestros problemas internos, los acuerdos externos son papeles que se borran rápidamente. No hay viabilidad interna o externa sin viabilidad de ambos lados. (Aplausos)Se van presentando problemas como el tema energético, algunos decían que yo me resistía a llamarla crisis energética, pero así la llamé, uno crisis tiene en la energía, en la familia, en la vida; vivimos superando crisis permanentemente, así que yo no tengo ningún tipo de problema en hablar de la crisis energética. No es mi intención tratar de distribuir responsabilidades sobre el tema pero es evidente que la Argentina durante muchos años generó un modelo que dejó absolutamente de lado la actividad industrial, agropecuaria, productiva, y no se pensó en la necesidad de transformar en valor agregado ese gas que la Argentina tiene. Que no es un país gasífero, es un país con gas, pero que realmente lo tiene por lo menos para afrontar los tiempos actuales. Se priorizó la exportación, se dijo que la Argentina iba a crecer al 1 ó al 1,5 por ciento, entonces las empresas pensaron que era mejor no invertir que invertir. A otras el precio no les convenía y no les conviene a veces porque evidentemente, si bien ya hemos acordado el precio a valor de pozo, querían aumentar los residenciales y nosotros dijimos que no porque una cosa es el aumento de gas a las industrias que exportan en dólares generalmente, las mayoristas, pero otra cosa totalmente distintas es al resto de los argentinos. Es hora de que tengamos que distribuir las responsabilidades y aquellos que más posibilidades tienen más impongan como una forma de reconstruir la sociedad. También de alguna manera se les generaba algún tipo de incertidumbre. Pero deben entender que tienen que invertir y trabajar para la Argentina, que tienen que poner todo el gas a disposición. Yo celebro que hoy nos haya llamado el presidente de Repsol y diga que aparecieron 4 millones y medio más de gas en Neuquén y que van a poner en marcha un nuevo gasoducto en el día de mañana, que va el ministro de Planificación Federal. Gracias a Dios están avanzando muy bien los acuerdos con Bolivia, con el fuel oil que va a llegar a Córdoba y que estuvimos charlando hoy con el Gobernador. También estoy seguro de que tenemos que trabajar juntos con los trabajadores y con la Unión Industrial para que prácticamente no tengamos cortes y podamos sostener el nivel de crecimiento que tenemos, estamos haciendo todos los esfuerzos necesarios. Vamos a ampliar el gasoducto San Martín del Sur, vamos a hacer el gasoducto del nordeste, todo esto se va a iniciar en julio y va a permitir, en una primera etapa, traer 15 millones de metros cúbicos día, que pueden llegar a 30 millones de metros cúbicos y dar gas a toda la región de Chaco, Formosa, Santa Fe y Córdoba, que va a ser muy importante. Vamos a potenciar ATCN, que es realmente quien aporta gas al NOA, 3 millones de metros cúbicos más, que nos va a dar la posibilidad con 1 millón de metros cúbicos de defícit. Es decir que en el 2005 nos vamos a estabilizar y en el 2006 vamos a tener una ecuación energética estratégica, que es lo que estamos buscando y lo vamos a tener absolutamente resuelto. Es una etapa, esperamos que el 11 de junio se ponga en marcha Embalse y que con el gas, más el fuel oil y el trabajo conjunto podamos hacer frente a esta situación, donde evidentemente también ha influido fuertemente el crecimiento. Es otro tema, las previsiones se hicieron de otra manera y el crecimiento en la Argentina, gracias a Dios, puede llegar a cerrar a 8,7 u 8,9, que es muy importante. Seguimos creciendo, a pesar de esta situación crecimos muy fuerte en los tres primeros meses, y en abril estamos creciendo un 9,6 respecto a abril del año pasado; un 3,9 menos que en marzo, pero en abril tuvimos una semana menos y aparte un proceso de stockeamiento, aprovechando que el precio del gas estaba más barato en boca de pozo, de muchos sectores de la industria. Es decir que se ha mantenido el crecimiento y creo que vamos a ir superando la situación energética correctamente. Ya evidentemente estamos mucho más tranquilos con todos los datos que tenemos, creemos que la vamos a poder superar con esfuerzo y solidaridad muy bien, y la Argentina sigue creciendo que es lo importante. Recién conversaba con el Gobernador, hemos conversado con el intendente Juez también hoy y con otros intendentes, acerca de que China, que gasta el 7% del petróleo del mundo, el 27% en acero y está haciendo 50.000 millones de dólares de inversión, tiene cortes programados en la ciudad de Shangai por el crecimiento que tiene; Brasil mismo tiene sus astilleros trabajando de noche y el tema energético es un problema que va a ser importante en el mundo. Creo que los argentinos en esta etapa histórica lo podemos superar correctamente, responsablemente y en eso estamos trabajando. También es muy importante mantener el nivel de inversión y el nivel de generación de empleo registrado en la Argentina, que es vital, que está sirviendo para generar otro marco social absolutamente diferente. Y tenemos que resolver situaciones, como dijo recién el Gobernador, que hacen a la distribución de fondos en el país. Desde 1996 en que se dictó la Ley de Coparticipación Federal no tenemos coparticipación en la Argentina. Nadie se tiene que asustar cuando se discuten intereses, tenemos que ser una sociedad madura. Cuando nos sentamos a una mesa a discutir yo tengo que tratar de sintetizar los intereses de todos los argentinos. Y cada gobernador, como a su vez en su provincia tiene que escuchar a cada intendente, tiene que venir a pelear –en el buen sentido de la palabra-, a dar la disputa natural de qué participación le corresponde en la torta de la distribución nacional. Esto es así. Lo mismo cuando escuchamos que hay huelgas por disputas salariales, esto y lo otro. Es verdad, la Argentina cuando salga del problema de exclusión social del que está saliendo, va a pasar a discutir la distribución que corresponde a los trabajadores en la globalidad de lo que es el producto bruto nacional, la torta nacional. Nos tenemos que acostumbrar, en todas las democracias del mundo pasa esto, y nos tenemos que sentar a charlar madura y responsablemente esta situación. Vamos a conversar a fondo el tema de la coparticipación federal. Lo que nosotros sí hemos garantizado ya es que terminen aquellos acuerdos fiscales que servían para limitar los fondos de las provincias. Lo sabe el Gobernador y lo saben todos los gobernadores: las provincias están recibiendo, gracias a Dios, mucho más ingresos que años anteriores. No hay ningún tipo de limitación, crece la recaudación y crece el ingreso de las provincias. Se terminaron esas llamadas de Buenos Aires -a mí me tocó ser gobernador y compartir con el colega de Córdoba esta situación- cuando se nos llamaba para decir cuánto teníamos que entregarle a la Nación para sostener un modelo que se caía con los argentinos adentro. Fuertemente nosotros discutíamos y levantábamos desde la visión federal e integradora del país lo grave de esa situación. Eso se terminó. Ahora tenemos que hacer una ley que contemple la posibilidad de que este país se pueda desarrollar armónicamente. Vamos a dar el debate el tiempo que sea necesario y vamos a alcanzar un punto que nos permita sintetizar una ley que nos contenga a todos los argentinos, desde la provincia más chica hasta la más grande, con un claro sentido federal y obviamente permitiendo la viabilidad de todos. Tenemos que ser capaces de llevar adelante este tema y lo tenemos que hacer. También es evidente que se tiene que profundizar la inversión en infraestructura, fundamentalmente en viviendas; tenemos que generar y ayudar a generar empleo, que es una tarea central y la vamos a seguir haciendo.  Miren, yo les puedo asegurar que hay veces que a la Argentina la imagino, porque también tenemos que poner los pies sobre la tierra: estamos creciendo pero debemos 170 millones de dólares, estamos creciendo pero debemos el 150% del Producto Bruto Interno. No hay país en el mundo que deba lo que debemos nosotros. Y en 2005 y 2006 tenemos los vencimientos de los bodenes que sirvieron para hacer frente a la salida de la devaluación en el año 2002: 5.000 ó 6.000 millones de dólares. Es decir que es a cada segundo un problema y uno tiene que estar absolutamente concentrado, con mucha fe, con mucha pasión, acompañado por la voluntad del Señor, que es fundamental porque a veces hay que tener una fe muy fuerte para no bajar los brazos ante situaciones límite. Yo me siento con toda esa potencialidad y sé que todos los argentinos lo estamos haciendo. Por eso no vamos a priorizar -yo no lo voy a hacer y estoy seguro que tampoco los gobernadores ni los intendentes- en disputas partidarias, en diputas partidarias internas. Cuando llegue el momento de definir quien tiene iniciativa política, bárbaro, tres o cuatro meses antes me parece muy bueno para consolidar a fondo la democracia, pero todos somos responsables y tenemos una oportunidad. Dios quiera que aprovechemos esta oportunidad. Sabemos que algunos tenemos más responsabilidad que otros, pero la tarea de cambiar culturalmente este país es de todos. La tarea de terminar con la doble moral y con el doble discurso que a veces tenemos los argentinos en general, también es central. Escuché con mucha atención la exposición que hicieron nuestros obispos días anteriores y muchas cosas las comparto plenamente; otras no tan plenamente, pero la mayoría las comparto plenamente y es la verdad. A veces tengo una diferencia que siempre la digo: yo creo que hay que seguir mirando el pasado, pero no porque el pasado nos moleste, sino porque yo no creo que se pueda construir una sociedad sin justicia, sin verdad y con impunidad, porque creo que llegamos a esta situación que tenemos hoy porque todo se podía perdonar. No importaba lo que había hecho cada uno, en nombre de la reconciliación perdonábamos cualquier cosa, entonces entramos a quebrar los valores fundamentales de una sociedad. Es mi opinión desde mi verdad relativa, ahora en el resto de los temas yo estoy totalmente de acuerdo. Tenemos que hacer una fuerte contricción y creo que la Argentina puede salir, tiene muchísimas posibilidades de salir hacia adelante. Dios quiera que en la pluralidad, el consenso, la amplitud absoluta, la capacidad de aceptar las críticas aunque no nos gusten, la autocrítica superadora, la Argentina pueda encontrar el puente que nos lleve definitivamente al lugar que nos merecemos: a consolidar el destino que deben tener los trabajadores argentinos y también a evitar el tobogán en que cayó inmerecidamente nuestra clase media, que juntamente con los trabajadores y los empresarios fue el motor de la transformación de este país. Esto es lo que alimentamos como visión de construcción de sociedad.Querido amigo José Manuel; querido amigo Juez, amigos intendentes radicales, vecinalistas, justicialistas; señores empresarios; señor Obispo; integrantes de la Justicial local; señores periodistas, muchísimas gracias por este día que me han brindado en Córdoba y la posibilidad de poder trabajar junto a ustedes con fuerza y viendo la realidad, asumiendo la realidad, asumiendo la alegría y también asumiendo el dolor a veces de no poder solucionar todo, pero siempre con la voluntad de avanzar cada día para poder solucionar muchos más problemas. Muchas gracias. (Aplausos).Señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señor ministro de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos; señor jefe de la Policía Federal Argentina; autoridades nacionales y del gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores representantes de las Fuerzas de Seguridad; personal Superior y Subalterno de la Policía Federal Argentina; señores y señoras: creo que está a la vista que es absolutamente claro el esfuerzo que hacen todos los ciudadanos argentinos para dotar a la Policía Federal de los instrumentos necesarios para lograr la seguridad tan ansiada por todos los argentinos.    Todos estos vehículos no son el esfuerzo de un Gobierno ni de un Presidente, sino el esfuerzo y el trabajo cotidiano de millones de argentinos por reconstruir la Nación y en esa tarea de reconstruir la Nación está la reconstrucción de la seguridad pública.   Por eso, oficiales, suboficiales y jefes de la Policía Federal, sepan que es mucho el esfuerzo y el sacrificio de los argentinos para dotarlos de los instrumentos necesarios para que ustedes con su calidad, experiencia, esfuerzo y honestidad puedan brindarles a los argentinos la seguridad que tanto deseamos todos y que sabemos que la podemos recobrar rápidamente si hacemos las cosas que tenemos que hacer. Los que gobernamos terminando definitivamente con la corrupción, el doble discurso y la doble moral; las Fuerzas de Seguridad retemplando la honestidad, la seriedad y no permitiendo que a tantos oficiales y suboficiales honestos y dedicados los manchen aquellos que hacen lo que no deben hacer.   Estamos ante un gran desafío. Creo firmemente en la Policía Federal Argentina, creo firmemente en la tarea que el señor ministro de Justicia está llevando adelante; creo en la conducción que hoy tiene la Policía Federal Argentina y estoy absolutamente convencido de que con el control lógico ciudadano vamos a encontrar y retemplar los tiempos que se nos fueron de las manos por las cosas que pasaron en nuestro país.   Vamos a seguir haciendo todo el esfuerzo de inversión en vehículos, en todos los elementos de Seguridad, también en la tarea formativa y en la tarea de garantizar que las cosas se hacen cristalinamente.   Les agradezco profundamente el esfuerzo cotidiano y Dios quiera que día a día podamos devolverles a los ciudadanos argentinos la seguridad que se tuvo años ha en esta Argentina, que se pueda recuperar y que definitivamente cada ciudadano de nuestro país vea en un integrante de nuestra Policía Federal su seguridad y su tranquilidad.   Muchas gracias. (Aplausos)Señor jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores presidentes de Telecom y Telefónica de Argentina S.A.; señores miembros del Cuerpo Diplomático; autoridades nacionales y del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores empresarios; representantes gremiales; señoras, señores: nosotros recibimos de muy buen grado la posibilidad de haber llegado a este acuerdo, a esta carta que se ha firmado en el día de hoy.    Creemos que con racionalidad, pensando en el país, teniendo equilibrio y sabiendo que la Argentina ya empieza a tener las posibilidades de la construcción de un modelo estratégico en el tiempo, consolidado con firmeza y solidez, evidentemente para quienes quieren invertir en el país y para quienes quieren trabajar para el país, en el país, como lo han manifestado los representantes de Telecom y Telefónica, se van encontrando los puntos de acuerdo necesarios que son tan importantes.    El otro día firmamos un acuerdo con la empresa Aguas Argentinas, hoy lo logramos con Telecom y Telefónica, días pasados hubo también un gesto de entendimiento de la situación de lo que sucede en nuestro país para que la Argentina pueda seguir consolidándose, a través de las empresas petroleras sobre el mantenimiento de los precios de la nafta y del gasoil. Todo eso contribuye a crear un marco de seguridad, convivencia y perspectiva estratégica. Todos entendieron con absoluta claridad que precisamente en esta etapa el tema no pasaba por la pelea tarifaria, sino por consolidar el servicio y las inversiones. Esto nosotros lo valoramos como algo muy importante, porque le va dando previsibilidad a la Argentina; previsibilidad si el Estado argentino acompaña con una solvencia fiscal como hace décadas no había en el país, con superávit fiscales que habría que retroceder muchas décadas para hallarlos y no sé si los vamos a encontrar, con una fuerte distribución global de esos ingresos en todo el país. Veíamos hoy con el ministro de Economía lo que ha ido mejorando la Argentina desde el 2002 al 2004. En el primer cuatrimestre del 2004 se han enviado a las provincias argentinas 4.000 millones de pesos más, que espero y estoy convencido que van a ser bien administrados para consolidar el crecimiento del país, el crecimiento de la demanda y del consumo. Obviamente que siempre el crecimiento también trae sus problemas, sus crisis, pero siempre digo que prefiero las crisis de crecimiento porque esto va consolidando un país con perspectivas y futuro.   Nosotros estamos absolutamente convencidos, entusiasmados y optimistas con el rumbo que está tomando la Argentina. Hemos consolidado sus reservas, tenemos un dólar libre absolutamente equilibrado, hay previsibilidad, hay capacidad de respuesta por parte del Estado, entonces corresponde que los señores empresarios se animen e inviertan -cosa que están haciendo y esperemos que lo profundicen- porque en la Argentina, inclusive en el marco de la volatilidad que puede generar el cambio de reglas de juego, tasas y demás en el mercado internacional, estamos muchísimo más sólidos para que esta situación tenga una incidencia prácticamente menor. Esto también da absoluta tranquilidad en cuanto a la perspectiva futura que tenemos.    Les agradezco tanto a Telecom como a Telefónica. Este camino es el que nosotros deseamos, el del acuerdo, de las coincidencias, de las propuestas superadoras que nos puedan contener, y deseamos realmente que se consoliden las empresas argentinas, los empresarios nacionales y las empresas extranjeras que vienen a invertir en la Argentina con sentido claro de trabajar en el país, para el país; esto es central y fundamental.   Nosotros sabemos que allí evidentemente se van a consolidar las posibilidades y la globalidad del desarrollo de la Argentina. Esto tiene que estar acompañado por la posibilidad de que también el conjunto de la sociedad se pueda desarrollar. Cuando una sociedad ve que es contenida en este esquema, realmente acompaña y fortalece todas las posibilidades.   Así que esperamos seguir avanzando en la resolución de todos estos temas que se generaron por las situaciones que tuvo la Argentina y Dios quiera que en los próximos meses podamos decir que está absolutamente normalizado el marco de las relaciones empresas-gobierno, renovación de contratos, y se consolide definitivamente una visión clara en cuanto al futuro que nos va a tocar vivir.   Les agradecemos fuertemente vuestra presencia aquí; agradecemos a las empresas Telecom y Telefónica la voluntad para llegar a esta carta, a este acuerdo al que se ha llegado, y los sintamos como siempre dispuestos a trabajar muy fuerte para que el país se pueda consolidar. Tenemos una oportunidad. Si quebramos ese sentido cultural de que cada vez que tenemos una oportunidad nos sale ese sentido de quebrar esa oportunidad y consolidamos que esa oportunidad se siga transformando en la realidad que todos nosotros deseamos, yo no tengo ninguna duda que cada día las situaciones van a ir mejor y cada vez que nos encontremos podremos decir que hemos avanzado. Obviamente, para avanzar hay que tener capacidad, imaginación, creatividad y decisión de ir superando los problemas cotidianos que van apareciendo, que es natural que aparezcan, más cuando hay tanta voluntad de ganarle a ese pasado reciente que nos ha tocado vivir y que nos quitó muchas veces el optimismo y la visión de futuro.   Muchísimas gracias. (Aplausos).Señor vicepresidente de la Nación; señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; señores legisladores; señoras y señores: la profunda crisis que debimos atravesar en los últimos años nos ha dejado enseñanzas pero, a la vez, un largo camino de cuestiones no resueltas y que debemos recorrer. Una política de Estado en salud es una de ellas.     El Estado nacional debe actuar como el gran reparador de estas desigualdades en un trabajo permanente de inclusión y creando oportunidades a partir del fortalecimiento de las posibilidades de acceso a la salud, promoviendo el desarrollo social basado en el esfuerzo y trabajo de cada de uno de nosotros.    Para construir un nuevo modelo sanitario es necesario que el Estado asuma un rol protagónico y eso es lo que estamos haciendo. El sistema de salud en la Argentina aún tiene una enorme fragmentación. Para lograr un sistema integrado y articulado debemos redefinir las responsabilidades de cada actor, coordinar sistemas y brindar soluciones flexibles, porque la salud de los argentinos es un problema de todos.    Tenemos que construir un sistema federal y flexible de salud, mejor regulado, más integrado y más justo, que contemple a todos los sectores y que respete las diferencias regionales y provinciales.    Los argentinos ya no creemos en soluciones mágicas o prodigiosas. Por eso debemos volver a producir salud mediante un proyecto de construcción colectiva.   Para ello pedí hace unos meses la confección de un Plan Federal de Salud que integre los esfuerzos de la Nación y las provincias con el objetivo de brindar más y mejor salud para todos los argentinos, y hoy lo tenemos.   Hoy presentamos un nuevo modelo sanitario, más integrado, con mejor acceso para todos y más orientado a promover la salud y prevenir la enfermedad, que es un objetivo central para nuestro Gobierno.      Este Plan identifica las políticas destinadas a fortalecer la equidad y la calidad de la salud, porque su ausencia se paga con vidas. Este es un trabajo de muchos meses que pretende articular los diferentes sectores de nuestro sistema y las distintas jurisdicciones.    El Ministerio de Salud de la Nación inició un arduo trabajo de consensos sectoriales y transversales en el marco del Diálogo Argentino, Sector de Salud, con organizaciones de la sociedad civil y un sinnúmero de otros actores que asistieron al Gobierno a través del Comité de Crisis y, posteriormente, del Consejo Consultivo.    Toda esta tarea anticipó un hecho central: la comunidad tiene y tendrá un papel protagónico; la salud como derecho requiere de ciudadanos que puedan y quieran ejercer su ciudadanía. Existe un fuerte compromiso en este sentido y las Mesas del Diálogo del Sector Salud son hoy un ejemplo a nivel nacional, provincial y municipal.    Debemos incrementar todos nuestros esfuerzos; los cambios se llevarán a cabo sólo si la ciudadanía está dispuesta a participar activamente de ellos. Se busca ahondar la reconciliación de la política, las instituciones y el Gobierno con la sociedad.    Así, la Nación, las provincias, los municipios, las sociedades científicas, los colegios de profesionales, las asociaciones gremiales, las casas de estudio e investigación, las organizaciones de la sociedad civil, deben acordar periódicamente compromisos de políticas saludables, estableciendo prioridades, definiendo metas y evaluando su cumplimiento.    Es concretar un Sistema Nacional de Salud basado en la construcción de redes de atención y reconociendo su base primordial en la estrategia de atención primaria. Esta estrategia es una vía de compromiso por parte de los gobiernos locales quienes, a partir de ahora, desplegarán acciones de promoción y prevención, desarrollarán políticas saludables, informarán y modelarán conductas.    No sólo se garantizará el acceso a los niveles de prestación de salud básicos y a los medicamentos esenciales, sino que deben alcanzarse de manera progresiva las metas de un municipio saludable integrando las áreas de salud con las de ambiente y desarrollo sustentable. Los hospitales y centros de salud formarán redes en distintos ámbitos con diversos niveles de complejidad y división de tareas, minimizando las ineficiencias y los costos para todos.    El fortalecimiento de los centros de atención primaria y los hospitales públicos son nuestra prioridad. Como ya ha podido apreciarse junto al lanzamiento del Plan Federal estamos transfiriendo a las provincias ambulancias, equipamientos completos, materno infantiles e insumos médicos, verificando que no sólo se trabaja conceptualmente en la planificación del futuro sino que también se comenzó a modelarlo.    Esta manera de planificar que elegimos hoy es una manera de operar el cambio por un método contrario al de las decisiones iluminadas que sustituyen una exclusión por otra. Hoy con la decadencia del modelo economicista de pensamiento único puede reafirmase que la salud es un proyecto de construcción colectiva. Garantizar la igualdad del acceso a los servicios desde La Quiaca hasta Ushuaia es aportar a la formación de una verdadera conciencia e identidad nacional.    Teniendo conciencia de que este plan implica recorrer un largo camino y que no importa dónde estemos nosotros en unos años, necesitamos dar el primer impulso a un plan complejo y de gran envergadura. Nos sentimos contentos de que al empezar estamos haciendo el más grande de los avances.    Finalmente quiero agradecer la permanente colaboración de los señores gobernadores y de los señores ministros de las provincias, con quienes en una tarea conjunta, permanente, de elaboración, de debate y discusión logramos sintetizar este plan que un día soñamos hace muchos meses en la Sala de Situación de la Casa de Gobierno.    También, al cabo de un año de trabajo intenso, quiero agradecer fuertemente a los ministros, a los secretarios, a los responsables de entes, su tarea permanente, sin bajar los brazos, tratando de empezar a reconstruir la fe pública, tratando de reconstruir un modelo de Estado y desde la verdad relativa tratar de reconstruir una propuesta.    Este Plan de Salud está sintetizado también por la opinión de los señores gobernadores que no son de nuestro partido. Como todas las políticas que estamos llevado adelante estamos dispuestos a debatirlo y discutirlo. Queremos que en la Argentina se pueda hablar con seriedad y con responsabilidad; salir de la Argentina del agravio y la descalificación, de las propuestas mesiánicas y de los fines prácticamente fundamentalistas o nihilistas que tienden a perder el objetivo como país. Nuestro proyecto económico, nuestro proyecto social, nuestro proyecto de salud, nuestro proyecto energético, nuestro proyecto de seguridad, nuestro proyecto de educación, nuestro proyecto de defensa -con aciertos y desaciertos- estamos absolutamente dispuestos a debatirlos con todos. ¿Qué más les podemos brindar a los argentinos que la posibilidad de que haya un debate? Pero sobre cosas concretas, qué es lo que hay que hacer con la Argentina. Esto es fundamental, pasa en muchos países del mundo. Nosotros desde el Gobierno proponemos esto permanentemente, no nos van a encontrar descalificando ni agraviando a nadie. Preferimos soportar, el país lo necesita. Ya vimos todas las cosas que nos tocó vivir, que nos tocó pasar.    Por eso señores, a todos ustedes aquí presentes, muchísimas gracias por el acompañamiento durante todo este año, y a los señores ministros y gobernadores también muchas gracias por creer, por pensar, por elaborar, por disentir. Porque algunos por ahí creen que acá hay un esquema de que el Presidente dice y se hace esto. Al contrario, tenemos los ámbitos de debate donde disentimos entre nosotros y esto nos enriquece permanentemente. Sintetizamos nuestra propuesta y necesitamos debatirla con todos los sectores. Lo que pasa es que es muy importante el ámbito para escucharse y el ámbito también que nosotros debemos tener en la Argentina para encontrar propuestas que puedan resolver los temas que esta Argentina tiene que recorrer.    Trabajadores, empresarios, asociaciones de todo tipo, estamos embarcados en esta historia de construir una Argentina que nos contenga a todos. Yo sé que es posible, lo estamos haciendo y lo vamos a hacer. Estamos absolutamente motorizados en este esquema.    Dios quiera que este 25 de Mayo, Día de la Patria, nos retemple aún más el espíritu para seguir trabajando por esta Argentina que necesita aciertos, que necesita que nos equivoquemos lo menos posible y que necesita decisiones, respuestas, acciones y políticas que resuelvan los innumerables problemas que tenemos. Muchísimas gracias.Abuelas, abuelos; amigas, amigos; señores ministros; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señora directora y voluntarios del Hogar San José; señor intendente de San Martín, amigo Ivoskus y señor amigo intendente del partido de 3 de Febrero, Hugo Curto, que tanto colaboraron también para llevar adelante esta tarea.  Lo primero que les quiero decir es que después de aproximadamente 10 u 11 meses que estuvimos aquí viendo lo que era esto, con el dolor en el alma y con esa vergüenza de ver adónde tenemos a nuestros padres, nuestros abuelos, nuestros hermanos, realmente hoy veo con profunda satisfacción cómo se lo ha dejado. Esto es respetar la dignidad, esto es hacer justicia, esto es buscar equidad. La alegría de las manos que trabajaron acá adentro, que estaban felices de haber trabajado acá, orgullosos de haber contribuido a dar mayor dignidad, mayor justicia, mayor cariño, mayor reparo que la sociedad le debe a nuestros mayores.Cuando uno quiere se puede. Claro que llevó tiempo, claro que creíamos que lo podíamos hacer más rápido, claro que no sabíamos que había que sacar 700 toneladas de escombro, eso para ver cómo estaban nuestros mayores en este lugar. Pero se hizo todo lo que había que hacer y hoy tenemos un hogar digno, que lo pueden mirar el país y el mundo. Ahora tenemos que ir por el jardín maternal Chispitas y Santa Ana. (Aplausos)La gente tiene que ver quiénes son los responsables de esta tarea, quién tiene la responsabilidad que tiene, porque esta es la tarea, porque no solamente los funcionarios deben tener -y me gusta- capacidad para hablar y debatir, sino también para trabajar. Esto es muy importante. Acá el ingeniero se va a encargar de que ya la semana que viene estemos trabajando en el jardín Chispita y Santa Ana y lo terminemos rápidamente como corresponde. (Aplausos)Les agradezco todo el cariño, el afecto, lo que hemos compartido acá. Nos tocó llegar así a esta Argentina. Lo digo porque ustedes que son viejos luchadores de tantos años como yo jamás pensaron que íbamos a llegar a la Argentina que a mí me tocó empezar a gobernar. Pero así y todo, con la ansiedad y la angustia de muchos, yo pongo todo lo que tengo, les puedo asegurar, no tengo problemas, no voy a andar buscando esquivar las responsabilidades jamás, soy así, voy al frente como me ven, con mis aciertos y mis errores, tratando de buscar un país mejor.Por eso, algunos dicen tal cosa, tal cosa y tal cosa. Esos que vienen diagnosticando por allí, diagnostican, diagnostican; está bien, eso también es bueno, pero este país que me tocó gobernar tenía el 58 por ciento de pobreza cuando empezamos, ahora estamos en 48 por ciento; tenía 27 por ciento de indigencia, estamos en 20 por ciento; tenía 24 por ciento de desocupación, estamos en 14; crecimos el 8,7 y 8,9, es el país que más creció en el mundo (Aplausos)La verdad es que yo pongo todo, y más de lo que hemos hecho, con todo el equipo de colaboradores y con el apoyo de la sociedad, de la gente, en un año, apenas un año, y vamos a seguir avanzando con mucha fuerza sobre estos lugares. Cuando se habla de políticas sociales a mí me gustaría invitar a todo el mundo, a todos aquellos que hablan de políticas sociales a que vengan a ver la tarea que se está desarrollando desde el ministerio de Desarrollo Social, lo que se está invirtiendo, a los lugares donde se está yendo, con los hermanos y hermanas desposeídos que se está trabajando. Lo que no queremos es hacer demagogia barata, ir a mostrar cosas tratando de utilizarlas de determinadas maneras, porque la tarea social tiene que ser una tarea que dignifique, una tarea que repare, no tiene que ser una tarea que uno le vaya a buscar réditos cortos de la política en base al sufrimiento de otros hermanos. Esta es la tarea pero los invitamos a que vayan a ver, que recorran.Quiero decirles que estoy feliz. Poder estar aquí hoy me llena de satisfacción, poder decirles a mis abuelos que acá tienen una casa mucho mejor, digna como la que debe tener cualquier argentino. Y también decirles que sé que falta muchísimo, pero obviamente somos muchos argentinos los que tenemos que luchar para que en el tiempo esta Argentina vuelva a ser lo que fue, pero tengamos memoria de cómo la dejaron.Muchísimas gracias, los abrazo fuertemente; les agradezco profundamente. Abuelas, abuelos, espero que tengan un pasar mejor, mi corazón siempre va a estar con ustedes. Los quiero y los respeto mucho. Gracias. (Aplausos)Señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y del gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores legisladores; señoras y señores: estamos ante el paso más importante que se da para fortalecer la autonomía de la Ciudad de Buenos Aires en materia de Justicia. Nunca antes se había avanzado tanto en esta materia.   Han existido hasta ahora promesas acerca del fortalecimiento de la autonomía porteña; pasamos al campo de las realizaciones. Las mismas deben llevarse adelante con responsabilidad, contemplando los intereses de las partes involucradas y buscando una jerarquización de los órganos jurisdiccionales de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.   En este caso particular fortalecemos sensiblemente el fuero contravencional que la Ciudad ya ha constituido y que merece una ampliación de facultades que sea armónica y eficaz. Avanzamos en forma significativa en la transferencia de competencias judiciales en materia penal, fortaleciendo por un lado la justicia contravencional de la Ciudad Autónoma y descongestionando por el otro, a la justicia correccional de la Nación.   El proyecto forma parte del reordenamiento general de las competencias en materia penal que prevemos en la iniciativa de unificación de fueros en la Capital Federal.    En esta etapa estamos transfiriendo a la Ciudad competencias para juzgar conductas definidas en el Código Penal en lo referente a lesiones en riña, abandono de personas, omisión de auxilio, exhibiciones obscenas, matrimonios ilegales, amenazas, violación de domicilio, usurpación, daños y ejercicio ilegal de la medicina. Además, todo lo relativo al incumplimiento de los deberes de asistencia familiar y a la discriminación. Se trata de conductas y situaciones típicamente locales que conviene tratar de cerca al vecino y en contacto directo con la problemática que hace al gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Como contrapartida, el Gobierno Nacional se hará cargo del alojamiento de detenidos y procesados de este tipo de delitos.   Este avance en materia de servicio de justicia también tiene una contrapartida de avance concreto en materia de servicio de policía. La reciente reestructuración de la Policía Federal Argentina nos llevó a crear una Dirección de Policía Comunitaria que está siendo gestionada de un modo concertado con el gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.    En los próximos días se pondrá en marcha el proceso de selección de sus nuevos integrantes, que se sumarán a los ya afectados para toda la problemática contravencional. Este esfuerzo se conjuga también con un mejor equipamiento de la Policía Federal, traducido en sucesivas entregas de nuevos patrulleros que hemos compartido con el señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y con un importante esfuerzo en materia de modernización tecnológica, que también estamos encarando en conjunto este año entre la Nación y la Ciudad.    En definitiva, a la impunidad tenemos que derrotarla con un esfuerzo conjunto, impunidad que también se origina en la falta de racionalidad para distribuir recursos y responsabilidad en materia judicial; impunidad que tiene que ver muchas veces con la lejanía y la falta de inmediatez entre el servicio de justicia y la comunidad en su conjunto; impunidad que ha sido una contracultura de la indiferencia y del mirar hacia otro lado, cuando precisamente lo que se hace es el compromiso y ganas de luchar para cambiar las cosas.   Nosotros vamos a seguir apostando fuertemente para la consolidación de la autonomía de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires no sólo en estos rubros, no sólo en el sistema de seguridad, que es central y fundamental perfeccionarlo, sino también en todo lo que tiene que ver con la inversión, con el desarrollo de la Ciudad, con la consolidación de recursos para que definitivamente nuestra Ciudad Autónoma tenga un verdadero funcionamiento federal y de una vez por todas, a pesar de los avances importantes que se han hecho, la tan declamada autonomía de la Ciudad de Buenos Aires pueda quedar definitivamente concretada. Esta es la voluntad, lo hemos dicho permanentemente con el señor jefe de Gobierno, del Gobierno Nacional y esperamos poder sintetizarla en el menor tiempo posible.   Esperamos llevar muchas obras importantes en forma conjunta adelante, para que nuestra capital siga siendo la gran capital del mundo que todos nosotros sentimos y soñamos que así debe ser.   Muchísimas gracias; ha sido un placer estar compartiendo con ustedes aquí. (Aplausos)Señor presidente de AEA, señores miembros de la Comisión Directiva, señores socios, autoridades presentes, señoras y señores: en primer lugar quiero agradecerles la invitación y esta oportunidad que me brindan de compartir este almuerzo con el que conmemoran el segundo año de AEA. Creo que la ocasión es propicia para que podamos compartir algunos minutos de reflexión respecto de lo que estamos viviendo los argentinos en esta especial etapa de nuestra historia.    Encontrar un punto donde sin altisonancias, sin estridencias, se pueda mirar la marcha institucional, el estado de nuestra economía, la situación de nuestra deuda externa y la perspectiva de salida del default, para entender cuáles pueden ser los mejores aportes que ayuden a alejarnos del infierno del que venimos, es importante.   Ustedes son empresarios con intereses económicos en nuestro país y tendrán, supongo, particular interés en estos temas, por lo que aprovecho para expresarles algunos de nuestros puntos de vista.    El conjunto de los argentinos, no sólo el Gobierno, hemos logrado incrementar significativamente la calidad institucional en el marco de una estricta defensa de los derechos humanos y la dignidad del hombre, hemos obtenido avances importantes en el terreno económico y nos disponemos a afrontar la salida del default.    No es que no vayan a generarse nuevos problemas. Estamos superando los más graves problemas que sufrimos y creamos las condiciones para poder ser un país normal.    Nuestro Producto Interno Bruto creció un 8,7% en el 2003, estimaciones privadas esperan un crecimiento superior al 7% para el 2004 y el BCRA pronostica un 8%. Este crecimiento, que es lógico que se normalice en índices menores, se está logrando en el marco de un nivel de inflación compatible con los estándares internacionales (como dijimos fue del 3,7% el año pasado) ubicándose en el 2,3 interanual en marzo de este año.    Acumulando 7 trimestres consecutivos de expansión, se alcanzó un crecimiento del 10,4% interanual en el cuarto trimestre del año pasado.    Los precios de la canasta básica alimentaria, utilizada para medir la línea de indigencia, mostraron una caída del 1,7 en marzo. Se aceleró la recuperación de los salarios reales, que en febrero subieron un 10,5% interanual, sin presiones inflacionarias. Los incrementos a empleados estatales nacionales y en las jubilaciones y pensiones marchan en el mismo sentido.   El crecimiento está impulsado por la mejora del consumo privado y la inversión, que crecieron un 12 y un 49% respectivamente. La inversión en equipo durable de producción aumentó 61% interanual en el último trimestre del año pasado y lleva ya cuatro trimestres creciendo por encima del total.   Por vez primera en más de cuatro décadas logramos dos años consecutivos de superávit fiscal primario del Gobierno central y existe superávit en el conjunto de las provincias.    El fuerte crecimiento de la recaudación tributaria la ubica en niveles históricos récord, ya que subió un 33% interanual (el IVA creció 53%) en el primer trimestre.   Si comparamos lo recaudado de enero a mayo del 2003 con los números de este año, el crecimiento se ubica en el orden de un 42,7%.   En mayo de este año se recaudaron 12.367 millones, mientras que el año pasado esa cifra ascendía a 7.149 millones.   La importancia no se reduce a lo cuantitativo. Crecieron sostenidamente la recaudación del IVA y la de Bienes Personales; y el Impuesto a las Ganancias, impuesto directo y progresivo, pasó de representar el 21% de los recursos tributarios a representar el 25,3%, es decir incrementó su peso relativo en 4,3%.   El gasto primario se mantiene dentro de las pautas presupuestarias, el programa monetario se ha venido cumpliendo durante once meses consecutivos. El resultado del esfuerzo se vuelca a la atención de los problemas energéticos, a infraestructura y a incremento de la equidad social.   Se ha logrado la reunificación monetaria rescatando en un programa de financiamiento ordenado las cuasimonedas provinciales.    Las reservas se recomponen hacia los niveles previos a la crisis, a pesar de que Argentina ha sido el único de los grandes deudores del FMI, del Banco Mundial y del BID que ha disminuido deuda en forma neta, con el pago de casi 7.000 millones.    El sector financiero se ha recapitalizado en 5.700 millones, con aportes adicionales en curso de 1.500 millones.    Desde mediados del 2002 las tasas de interés descendieron significativamente (55,7 puntos porcentuales respecto de su máximo) alcanzando sus niveles mínimos históricos.    Los depósitos acumulan un crecimiento del 53% y alcanzaron $95.400 millones, nivel superior a los anteriores a la crisis del 2001. La liquidez del sistema financiero (28%) alcanza niveles superiores al promedio durante el período de convertibilidad (23%).    La banca, luego de registrar beneficios negativos por casi 9% de sus activos en 2002, obtuvo ganancias hacia el último trimestre de 2003.   El tipo de cambio es flexible y sin restricciones significativas. Existe un superávit comercial externo superior al 12% del Producto Bruto Interno.    La industria nacional creció un 16,2% y el crecimiento de la construcción ha sido del orden del 37,8% en el 2003. En términos sectoriales lideran el crecimiento junto al sector agrícola. En el primer trimestre de 2004 crecieron a un ritmo de 14 y 34% interanual respectivamente.    El consumo global de servicios públicos alcanzó niveles de récord histórico.    El desempleo disminuyó desde el 24% al 14,5 –esperamos que en la próxima medición esté más cerca del 13%- por la creación en dos años de más de 2 millones de puestos de trabajo, de los que por lo menos 1.350.000 lo fueron en el mercado de trabajo sin intervención del Estado.    Esta conjunción de elevados niveles de crecimiento con estabilidad de precios dio como resultado una fuerte reducción de la pobreza: 2,5 millones de pobres menos y 3 millones de indigentes menos en 2003.    La inversión en maquinaria y equipos creció un 45,1% en el 2003 y en el primer trimestre del año 2004 las importaciones de bienes de capital registran un incremento mayor al 100% en relación con el año anterior, lo que indica la favorable perspectiva de crecimiento futuro.    Las exportaciones de manufacturas de origen industrial crecieron en el primer bimestre del 2004 un 6% en relación al cuarto trimestre del año pasado. El crecimiento de la actividad impulsa las importaciones entre las que se destacan los bienes de capital que aumentaron un 17% en ese período, sin afectar el superávit de la balanza comercial.    Hemos avanzado en la especificación de la oferta a los acreedores, en el marco de los “Lineamientos para la reestructuración de la deuda pública”, precisando elementos que la componen y que completan lo que habíamos dado a conocer en Dubai. La oferta ha sido concebida para no repetir el proceso de endeudamiento, buscándole sustentabilidad en el tiempo que permita evitar una reestructuración cortoplacista o una vuelta no responsable a los mercados de capitales.    Creemos que aquello sólo puede lograrse consolidando un proceso de crecimiento sostenido y estable de la economía argentina, de modo de poder cumplir con los objetivos internos y con los compromisos que se asuman frente a quienes acepten la propuesta.    Los parámetros de la reestructuración, compatibilizados con un modelo de sustentabilidad técnica de largo plazo, incluyen una quita nominal del 75% sobre la deuda por capital de 81.200 millones de dólares, por lo que representa una quita nominal de 60.900 millones de dólares.    La nueva deuda a emitir en reemplazo de la deuda a reestructurar ascenderá, si la adhesión no supera al 70 por ciento de los acreedores, a 38.500 millones, y si supera aquel umbral de adhesión, a 43.200 millones de dólares.    Las cifras se obtienen de restar a la deuda exigible con intereses al 31 de diciembre de 2003 (99.400 millones) los 60.900 de quita; o de restar a la deuda exigible con intereses al 30 de junio de 2004 (104.100 millones ) la misma suma.    Esta quita representa también, en cuanto comprende bonos emitidos a un plazo de entre 30 y 42 años, un 75% del valor presente neto de la oferta, por lo que por sí desmiente a quienes intencionadamente buscaban desacreditar nuestra oferta de Dubai interpretándola como una quita del 92%.   La oferta comprende bonos Par, bonos Cuasi Par y bonos Discount. Se les sumará un bono ligado al crecimiento del Producto Interno Bruto, de modo que si crecemos por encima de lo proyectado en el modelo de sustentabilidad, destinaremos parte del excedente para pagar más.    Si superamos un crecimiento del 3% anual, comenzando a partir del 2005, podremos incrementar pagos y recomprar, a través de mecanismos que garanticen transparencia, parte de la deuda emitida.    Se requiere un superávit fiscal primario apropiable por el Gobierno Nacional del 2,7% en los primeros años, reduciéndose gradualmente hasta un mínimo del 2%, por lo que el superávit fiscal primario de largo plazo se ubica en un 2,2% promedio.    Así reestructurada la deuda, saldremos del default y en términos de relación Deuda Pública Total/Producto Bruto Interno estimamos que la reducción irá de 134% en el 2003 a 85% en el 2004.    La relación Deuda en default/PBI se reducirá de 79,5% a fin de 2003 a 26,3% a fin de 2004.    Se trata de nuestra última oferta, sin repechajes, compatible con nuestras posibilidades y en el marco de un esfuerzo fiscal que no afecta el crecimiento económicao y la mejora de la situación social que estamos logrando.    En el escenario que describimos, en el que la economía argentina marchará hacia un nuevo equilibrio macroeconómico, impulsamos un conjunto de transformaciones integrales orientadas a consolidar un país con reales posibilidades de ofrecer respuestas a los problemas que debemos enfrentar y solucionar.    Debemos diseñar un modelo de Nación con un capitalismo moderno, pujante e inteligente. No se puede construir un país aislado en la gran aldea mundializada, pero no debemos hacer un país sin criterio, que exponga a nuestros productores a una competencia desigual que los quiebre.    Integrados al mundo, pero con sustentabilidad interna, sin la que es vano integrarse a nada. Si no estamos bien los argentinos no podemos estar bien integrados al mundo.   Nuestro empresariado debe actuar comprometido con la realidad social y económica de nuestra Patria, aceptar el desafío de la competencia y unirse indisolublemente con el interés y la decisión nacional.    Nuestros hombres de negocios, además de buscar los legítimos réditos para sus empresas, deben favorecer el desarrollo humano en la sociedad en que se desenvuelven. No sólo lo reclama la ética de nuestro tiempo. Es lo único que legitimará su situación relativa. No pueden ser ajenos al hambre de los argentinos marginados, no pueden mirar de costado la existencia de jóvenes sin educación o la falta de atención de la salud de nuestros ancianos.    Tenemos la oportunidad histórica de diseñar un proyecto nacional, un moderno modelo de Nación que integre las diversas regiones y que, desde un capitalismo en serio y con equidad, otorgue las oportunidades de trabajo y de bienestar que nos merecemos.    Para lograrlo, necesitamos recrear en el empresariado nacional la capacidad de emprender, la capacidad de asumir el compromiso con la realidad social y política, la decisión de aceptar los desafíos que la competencia representa.    Pero esa tarea de la construcción de una nueva Argentina, la de la pluralidad, la de los consensos sin anular las diversidades, la de la unidad nacional, no es tarea que le competa sólo al gobierno, es tarea de todos. Y el mejor cumplir esa tarea pasa por colaborar desde el lugar donde uno más pueda aportar a esa construcción colectiva.    Creo que ustedes tienen una importante posibilidad de aportar para que las cosas vayan mejor en nuestra Patria desde sus empresas.    La profunda crisis que nos afectó y nos afecta tiene raíces morales y culturales muy profundas y no será fácil superarla sin compromiso y sin trabajo. Es forzoso que aprendamos de ella. Se necesita entender que los facilismos nos han arrastrado hasta donde estamos.    Algunos pudieron creer que encontraban ventaja en el hecho de no contar con un Estado moderno e inteligente, con capacidad para regular y controlar, con herramientas para hacer sentir su presencia cuando las circunstancias lo hacen necesario.    Se engañaban, pues cuanto más el Estado se debilitó, más grande fue la caída que provocó su desmanejo, su incapacidad o su corrupción, destruyendo por sí en su caída el espejismo de riqueza que había creado.    En vuestras actividades es bueno que tengan justas rentabilidades, pero será malo si por sostenerlas caen en facilismos. En la situación en que estamos sería imprudente que cayeran en el facilismo de no dar la pelea que se necesita dar para incrementar la productividad de nuestra economía. Sería imprudente si cayeran en el facilismo de dejar de dar la batalla por la disminución de los costos y simplemente trasladarlos.    El Estado, las instituciones, la política, están recuperando credibilidad al ubicarse en sintonía con la ciudadanía, reconciliándose con la sociedad a través de un fuerte incremento de la calidad institucional.    La economía se está recuperando al punto que vuelve a utilizar capacidades ociosas, favorece las inversiones para aprovechar nuevas oportunidades, de modo que vive ya síntomas de crisis de crecimiento como el que exige que se aceleren acciones para poder cubrir la demanda energética.    La reestructuración de la deuda soberana en los términos que hemos dejado propuestos aclarará las perspectivas del horizonte.    Es necesario que así como el Estado asume la pelea de defender los intereses de los ciudadanos, así como el gobierno enfrenta el problema de la existencia del default de su gigantesca deuda, los empresarios asuman su cuota de responsabilidad.    Mejorar la productividad de nuestra economía pasa por el incremento de la calidad institucional, por la inversión en infraestructura y comunicaciones que el Estado debe asumir, pero también reside en la actitud de las empresas para explorar las posibilidades de su situación relativa.    Cada empresa debe fijarse el objetivo de producir esa mejora de su propia productividad. El traslado automático de los costos actúa como un sucedáneo y afectará la solidez no sólo de cada empresa sino de la economía. No es tiempo de tener el sí fácil al mayor costo, se trata de explorar todas las posibilidades de reducción de costos para dotar a la economía de mayor competitividad.    El gobierno da sus batallas pero no puede sustituir a los actores centrales de la economía en las suyas. Más productividad y menores costos deben ser batallas que den nuestras empresas, actuando como parte de un conjunto nacional.    Todos juntos debemos dar todas las batallas para lograr construir un país normal, un país serio.    Con las convicciones con que llegamos al Gobierno, con la conciencia de que sólo puede construirse con ideales y con amor, desde nuestra verdad relativa que no niega ni rechaza las verdades relativas que los otros puedan tener, enfrentamos día a día la tarea de construir una nueva Argentina.    Les agradezco por esta oportunidad.Señor gobernador de la provincia de Entre Ríos; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y provincial; señores intendentes municipales; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; organizaciones sociales; Abuelas y Madres de Plaza de Mayo; señores representantes de organismos no gubernamentales; señoras y señores: un año de mucho trabajo, de mucho esfuerzo, en una Argentina que está tratando de salir del durísimo infierno en que la han sumido y donde pareciera ser que muchas veces nos quieren anestesiar, tratar de analizar que llegamos al presente que nos toca vivir fruto de algún maleficio y no fruto de políticas que fueron corporizadas por hombres y mujeres de carne y hueso.    Lo que nos pasa a los argentinos es fruto de políticas, de proyectos políticos, de conceptos políticos, que uno trata inclusive de debatirlos y discutirlos pero es imposible. Cuando nosotros con nuestros aciertos y nuestros errores presentamos las distintas propuestas que tenemos en todas las áreas jamás hasta ahora con seriedad hemos encontrado la posibilidad de discutir en forma alternativa, con un debate serio, profundo, qué es lo que hay que hacer en la Argentina. Sólo la descalificación, la traba, el tratar de mirar adelante y que nada cambie. Es decir, hay una idea en algunos sectores de la sociedad de que es fundamental no levantar olas y con salidas ciertamente amarillas tratar de buscar cierto marco de conciliaciones que de alguna manera algo tratan de cambiar para que nada cambie y todo siga igual.    Esto uno lo percibe permanentemente y entonces cuando se toman determinaciones de fondo, como tomamos con la Corte Suprema de Justicia o cuando decidimos profundizar e institucionalizar definitivamente una política amplia, y responsable en el tema de los derechos humanos, con plena pluralidad y abierta a todos los argentinos, también es algo que irrita a algunos sectores, increíblemente no?, tremendamente. También cuando tratamos de ir buscando, encontrando el equilibrio, la equidad, cuando tratamos de que el ingreso tenga una distribución diferente. La diferencia entre ricos y pobres estaba entre 1 y 40; en un año, con aciertos y errores la hemos logrado bajar de 1 a 30. Hemos logrado bajar la indigencia, la pobreza, la desocupación -que sigue siendo altísima- pero hemos roto la lógica del crecimiento de estos valores tremendos del desempleo. Se han hecho fuertes inversiones en muchísimos sectores, definitivamente cerramos la propuesta de la deuda con la quita más importante que recuerde la historia del mundo, 61.000 millones de dólares, y no hay marcha atrás ni repechaje. O como cuando el otro día se invitó no a apoyar a nadie sino que se juntó el pueblo argentino a celebrar el 25 de Mayo en forma popular, en forma amplia, plural de todos los sectores, a disfrutar con los cantores populares la fecha patria. Todo eso pareciera ser que altera un código de funcionamiento que tuvo durante muchos años la Argentina.    Entonces esto hay que terminarlo rápidamente, hay que tratar de quebrar, hay que tratar de romper de cualquier forma la funcionalidad de esto. Por eso nos encontramos con que de golpe les toma la política energética y estuvieron con la política energética, la política energética..., y bueno, gracias a Dios las lamparitas están prendidas pero durante días estuvieron tratando de..., así lo hacen también con la política de seguridad. De golpe, aún cuando los índices van bajando se potencian determinados hechos porque tuvimos la mala idea por allí de cambiar toda la cúpula de la Policía Federal Argentina.    Hay gente que opera y lamentablemente opera con todos los viejos métodos. Me pongo a trabajar a fondo en la tarea y estoy trabajando a fondo en el tema de los ferrocarriles argentinos, algunos funcionan bien y otros muy mal. Pero nos encontramos con que el tablero de Constitución fue jaqueado por un atentado. Es gravísimo que haya pasado eso en la Argentina. ¿Para qué? Para tratar de quebrar el sostén y el funcionamiento del Gobierno nacional, para tratar de enfrentarlo con la sociedad y con la gente, para tratar de cualquier manera de inviabilizar cualquier cambio.    Yo les puedo asegurar que vivo haciéndome la autocrítica permanentemente, pero todas las cosas centrales que hicimos durante todo este año en la Argentina las llevamos y las llevé con muchas convicciones. Por allí cuando dicen que me arrepentí de tal o cual cosa, no me he arrepentido de nada. De procedimientos, por ahí en el sentido de si uno tendría o no que haber hablado, pero de lo central de las cosas que hemos hecho en todas las políticas que hemos llevado adelante, estoy absolutamente convencido, pero también absolutamente decidido. No me gustaría estar un solo minuto a cargo del Gobierno nacional habiendo dejado las convicciones archivadas en cualquier lado.    Por eso, cuando Alicia habla con tanta pasión de las políticas sociales y todo lo que vamos a invertir, obviamente, ¡cómo no va a hablar con pasión si ve el sufrimiento de millones de argentinos que quedaron marginados por las políticas sociales corporizadas por aquellos que siguen hablando!    Vean ustedes que cada vez que se toma una determinación, hay 6, 7 ó 10 sujetos que siempre hablan. Obviamente que son financiados por determinados grupos económicos, por determinadas escuelas económicas que son los responsables de las cosas que han pasado y que pontifican sobre las cosas que han pasan en este país.    Se van a tener que acostumbrar a ver una mirada distinta y se van a tener que acostumbrar a que los argentinos necesitamos tener memoria. Esto no es recurrir al pasado. Cuando quieren mezclar el pasado con la realidad de un país, el pasado no resuelto es presente y si los argentinos no tenemos memoria vamos a tener los mismos personajes gobernándonos el día de mañana. Están al acecho, escondiditos para ver por dónde pueden entrar para volver a recuperar la iniciativa política en la Argentina. Tengamos muchísimo cuidado con este tipo de cosas porque están allí.     A veces a uno lo quieren mostrar como intransigente porque, obviamente, tenemos que serlo con los que quebraron el país, con los que llevaron a millones de argentinos a quedar sin trabajo, con los que nos destruyeron la riqueza nacional. ¡Cómo no vamos a ser intransigentes con los responsables de estas políticas y con esas políticas! Tenemos que ser transigentes con los que quieren crear las políticas superadoras que están necesitando la Argentina.    Hay que tener mucha responsabilidad y mucha conciencia; tenemos la oportunidad de entrar a jugar el destino de nuestro país. Siempre habrá otras nuevas oportunidades, no tengo la teoría del fin último de la historia, pero cuidado con querer ignorar o caer en la ingenuidad que solemos tener aquellos que queremos que la Argentina sea un país más justo. Hay gente que se mueve para que precisamente las actitudes, los privilegios, la concentración, todas las cosas que nos han tocado vivir, vuelvan. Nosotros tenemos que tener la madurez y la responsabilidad de poder construir la alternativa distinta. Para esto está destinado el Plan Social y todas las medidas que hemos ido tomando.   Quiero decirles a los argentinos que van a pasar otras cosas, cada tanto se van a encontrar con operaciones de este tipo. Una vez va a ser que de un día para otro creció tremendamente la inseguridad, que hay que dar una batalla contra la inseguridad, que es toda una tarea, pero ustedes saben a qué me refiero y los que me escuchan atrás también: van a tomar determinados temas para tratar de presionarnos y que nosotros tomemos otras determinaciones distintas a las que tenemos que tomar, pero bajo ningún aspecto lo vamos a hacer.    Estamos convencidos, trataremos de corregir obviamente todos los errores que tengamos, pero el rumbo de un país distinto, más justo, más equilibrado, una Argentina que deje atrás definitivamente ese proyecto que nos quebró casi la voluntad de ser, estamos absolutamente definidos y decididos a construir esa alternativa.    Soñamos y queremos ser un país distinto; soñamos y queremos una Argentina equilibrada, con una Justicia independiente, con derechos humanos consolidados siempre; los derechos humanos no son pasado ni presente ni futuro, son, -esto hay que tenerlo absolutamente en claro-, con instituciones que tengan calidad institucional, con el combate fortísimo contra la corrupción, con la lucha contra la exclusión. Eso nos motiva fuertemente. Y no nos van a correr con un atentado ni con circunstancias ni con amenazas ni mucho menos.    En este país muchos sufrieron muchísimo más por un país distinto, así que nosotros estamos dispuestos a dar todos los pasos que tengamos que dar para que definitivamente alumbre un nuevo amanecer.      Estamos muy contentos, hacemos las cosas con tremenda felicidad, amor y con muchísimos sueños, si uno no tiene sueños en la vida, no tiene potencialidad y no tiene la necesidad y la virtud de querer realmente combatir las miserias que nos rodean, poco se puede construir una sociedad distinta.    Sabemos que tendremos que afrontar lo que debemos afrontar; ese tipo de cosas que pasan, la hipocresía, los rostros serios de los pensantes, entre comillas; las escuelas que viven pontificando sobre un montón de temas, los esclarecidos que nunca resuelven nada.    Los argentinos desde nuestra sencillez estoy seguro que vamos a hacer un país distinto. Nosotros seremos el puente o el punto de inflexión, Dios quiera, y otros hermanos de esta Argentina, que hay tantos tan capacitados para llevarla adelante, seguramente concretarán la transformación. Pero la nueva Argentina, el nuevo país, una Argentina plural, con inclusión social, con equidad, está en marcha.    Ni los arrebatos del pasado ni todos los intentos para tratar de torcer ese rumbo van a lograr su objetivo. Con mucha fe, con una convicción muy grande todas las mañanas, como yo digo permanentemente, hagamos todos los esfuerzos para demostrar que otra Argentina es posible. Yo estoy absolutamente seguro y todos esos millones de rostros que nos ven en cada lugar que vamos, poco a poco van a ir también comprendiendo, entendiendo y sintiéndose parte de este nuevo país.    Yo les agradezco profundamente todas veces que nos han acompañado durante este año, todas las veces que hemos compartido sueños, ideas, cosas que nos parecían imposibles de lograr y las hemos logrado.  Ha sido un año de mucho trabajo, de mucho esfuerzo, y de tratar de ir construyendo el sendero que necesitamos todos los argentinos, siempre con absoluta amplitud, yo no soy una persona sectaria bajo ningún aspecto, se los puedo asegurar. Algunos me dicen que tengo mal genio, no es mal genio, a veces es dolor, dolor cuando veo con impotencia las cosas que me toca ver cotidianamente. No hay muchas cosas a veces durante el día para andar a sonrisa plena, si bien uno la tiene adentro, siempre con alegría, les puedo asegurar que no soy un pasajero que ve las cosas que les pasan a los otros y no le duelen; me duelen, me duelen y trato de hacer todo lo que puedo desde donde estoy, y a veces siento la impotencia de no poder todo lo que debo hacer o en el camino en el que uno va aprendiendo. Pero estoy seguro que en esta construcción solidaria entre todos vamos a construir un nuevo país, yendo a la gente, trabajando con la gente, y sabedores de dónde estamos, por qué estamos y gracias a quién estamos aquí.    Y no se extrañen de ver algunas cosas raras que pasan en este país, no importa, nosotros seguiremos con toda nuestra voluntad, nuestra vocación y nuestra decisión de hacer un país absolutamente contenedor de las necesidades y las voluntades de realización de todos los argentinos.  Muchísimas gracias, y gracias por compartir este momento. (Aplausos)Señor presidente de AEA, señores miembros de la Comisión Directiva, señores socios, autoridades presentes, señoras y señores: en primer lugar quiero agradecerles la invitación y esta oportunidad que me brindan de compartir este almuerzo con el que conmemoran el segundo año de AEA. Creo que la ocasión es propicia para que podamos compartir algunos minutos de reflexión respecto de lo que estamos viviendo los argentinos en esta especial etapa de nuestra historia.    Encontrar un punto donde sin altisonancias, sin estridencias, se pueda mirar la marcha institucional, el estado de nuestra economía, la situación de nuestra deuda externa y la perspectiva de salida del default, para entender cuáles pueden ser los mejores aportes que ayuden a alejarnos del infierno del que venimos, es importante.   Ustedes son empresarios con intereses económicos en nuestro país y tendrán, supongo, particular interés en estos temas, por lo que aprovecho para expresarles algunos de nuestros puntos de vista.    El conjunto de los argentinos, no sólo el Gobierno, hemos logrado incrementar significativamente la calidad institucional en el marco de una estricta defensa de los derechos humanos y la dignidad del hombre, hemos obtenido avances importantes en el terreno económico y nos disponemos a afrontar la salida del default.    No es que no vayan a generarse nuevos problemas. Estamos superando los más graves problemas que sufrimos y creamos las condiciones para poder ser un país normal.    Nuestro Producto Interno Bruto creció un 8,7% en el 2003, estimaciones privadas esperan un crecimiento superior al 7% para el 2004 y el BCRA pronostica un 8%. Este crecimiento, que es lógico que se normalice en índices menores, se está logrando en el marco de un nivel de inflación compatible con los estándares internacionales (como dijimos fue del 3,7% el año pasado) ubicándose en el 2,3 interanual en marzo de este año.    Acumulando 7 trimestres consecutivos de expansión, se alcanzó un crecimiento del 10,4% interanual en el cuarto trimestre del año pasado.    Los precios de la canasta básica alimentaria, utilizada para medir la línea de indigencia, mostraron una caída del 1,7 en marzo. Se aceleró la recuperación de los salarios reales, que en febrero subieron un 10,5% interanual, sin presiones inflacionarias. Los incrementos a empleados estatales nacionales y en las jubilaciones y pensiones marchan en el mismo sentido.   El crecimiento está impulsado por la mejora del consumo privado y la inversión, que crecieron un 12 y un 49% respectivamente. La inversión en equipo durable de producción aumentó 61% interanual en el último trimestre del año pasado y lleva ya cuatro trimestres creciendo por encima del total.   Por vez primera en más de cuatro décadas logramos dos años consecutivos de superávit fiscal primario del Gobierno central y existe superávit en el conjunto de las provincias.    El fuerte crecimiento de la recaudación tributaria la ubica en niveles históricos récord, ya que subió un 33% interanual (el IVA creció 53%) en el primer trimestre.   Si comparamos lo recaudado de enero a mayo del 2003 con los números de este año, el crecimiento se ubica en el orden de un 42,7%.   En mayo de este año se recaudaron 12.367 millones, mientras que el año pasado esa cifra ascendía a 7.149 millones.   La importancia no se reduce a lo cuantitativo. Crecieron sostenidamente la recaudación del IVA y la de Bienes Personales; y el Impuesto a las Ganancias, impuesto directo y progresivo, pasó de representar el 21% de los recursos tributarios a representar el 25,3%, es decir incrementó su peso relativo en 4,3%.   El gasto primario se mantiene dentro de las pautas presupuestarias, el programa monetario se ha venido cumpliendo durante once meses consecutivos. El resultado del esfuerzo se vuelca a la atención de los problemas energéticos, a infraestructura y a incremento de la equidad social.   Se ha logrado la reunificación monetaria rescatando en un programa de financiamiento ordenado las cuasimonedas provinciales.    Las reservas se recomponen hacia los niveles previos a la crisis, a pesar de que Argentina ha sido el único de los grandes deudores del FMI, del Banco Mundial y del BID que ha disminuido deuda en forma neta, con el pago de casi 7.000 millones.    El sector financiero se ha recapitalizado en 5.700 millones, con aportes adicionales en curso de 1.500 millones.    Desde mediados del 2002 las tasas de interés descendieron significativamente (55,7 puntos porcentuales respecto de su máximo) alcanzando sus niveles mínimos históricos.    Los depósitos acumulan un crecimiento del 53% y alcanzaron $95.400 millones, nivel superior a los anteriores a la crisis del 2001. La liquidez del sistema financiero (28%) alcanza niveles superiores al promedio durante el período de convertibilidad (23%).    La banca, luego de registrar beneficios negativos por casi 9% de sus activos en 2002, obtuvo ganancias hacia el último trimestre de 2003.   El tipo de cambio es flexible y sin restricciones significativas. Existe un superávit comercial externo superior al 12% del Producto Bruto Interno.    La industria nacional creció un 16,2% y el crecimiento de la construcción ha sido del orden del 37,8% en el 2003. En términos sectoriales lideran el crecimiento junto al sector agrícola. En el primer trimestre de 2004 crecieron a un ritmo de 14 y 34% interanual respectivamente.    El consumo global de servicios públicos alcanzó niveles de récord histórico.    El desempleo disminuyó desde el 24% al 14,5 –esperamos que en la próxima medición esté más cerca del 13%- por la creación en dos años de más de 2 millones de puestos de trabajo, de los que por lo menos 1.350.000 lo fueron en el mercado de trabajo sin intervención del Estado.    Esta conjunción de elevados niveles de crecimiento con estabilidad de precios dio como resultado una fuerte reducción de la pobreza: 2,5 millones de pobres menos y 3 millones de indigentes menos en 2003.    La inversión en maquinaria y equipos creció un 45,1% en el 2003 y en el primer trimestre del año 2004 las importaciones de bienes de capital registran un incremento mayor al 100% en relación con el año anterior, lo que indica la favorable perspectiva de crecimiento futuro.    Las exportaciones de manufacturas de origen industrial crecieron en el primer bimestre del 2004 un 6% en relación al cuarto trimestre del año pasado. El crecimiento de la actividad impulsa las importaciones entre las que se destacan los bienes de capital que aumentaron un 17% en ese período, sin afectar el superávit de la balanza comercial.    Hemos avanzado en la especificación de la oferta a los acreedores, en el marco de los “Lineamientos para la reestructuración de la deuda pública”, precisando elementos que la componen y que completan lo que habíamos dado a conocer en Dubai. La oferta ha sido concebida para no repetir el proceso de endeudamiento, buscándole sustentabilidad en el tiempo que permita evitar una reestructuración cortoplacista o una vuelta no responsable a los mercados de capitales.    Creemos que aquello sólo puede lograrse consolidando un proceso de crecimiento sostenido y estable de la economía argentina, de modo de poder cumplir con los objetivos internos y con los compromisos que se asuman frente a quienes acepten la propuesta.    Los parámetros de la reestructuración, compatibilizados con un modelo de sustentabilidad técnica de largo plazo, incluyen una quita nominal del 75% sobre la deuda por capital de 81.200 millones de dólares, por lo que representa una quita nominal de 60.900 millones de dólares.    La nueva deuda a emitir en reemplazo de la deuda a reestructurar ascenderá, si la adhesión no supera al 70 por ciento de los acreedores, a 38.500 millones, y si supera aquel umbral de adhesión, a 43.200 millones de dólares.    Las cifras se obtienen de restar a la deuda exigible con intereses al 31 de diciembre de 2003 (99.400 millones) los 60.900 de quita; o de restar a la deuda exigible con intereses al 30 de junio de 2004 (104.100 millones ) la misma suma.    Esta quita representa también, en cuanto comprende bonos emitidos a un plazo de entre 30 y 42 años, un 75% del valor presente neto de la oferta, por lo que por sí desmiente a quienes intencionadamente buscaban desacreditar nuestra oferta de Dubai interpretándola como una quita del 92%.   La oferta comprende bonos Par, bonos Cuasi Par y bonos Discount. Se les sumará un bono ligado al crecimiento del Producto Interno Bruto, de modo que si crecemos por encima de lo proyectado en el modelo de sustentabilidad, destinaremos parte del excedente para pagar más.    Si superamos un crecimiento del 3% anual, comenzando a partir del 2005, podremos incrementar pagos y recomprar, a través de mecanismos que garanticen transparencia, parte de la deuda emitida.    Se requiere un superávit fiscal primario apropiable por el Gobierno Nacional del 2,7% en los primeros años, reduciéndose gradualmente hasta un mínimo del 2%, por lo que el superávit fiscal primario de largo plazo se ubica en un 2,2% promedio.    Así reestructurada la deuda, saldremos del default y en términos de relación Deuda Pública Total/Producto Bruto Interno estimamos que la reducción irá de 134% en el 2003 a 85% en el 2004.    La relación Deuda en default/PBI se reducirá de 79,5% a fin de 2003 a 26,3% a fin de 2004.    Se trata de nuestra última oferta, sin repechajes, compatible con nuestras posibilidades y en el marco de un esfuerzo fiscal que no afecta el crecimiento económicao y la mejora de la situación social que estamos logrando.    En el escenario que describimos, en el que la economía argentina marchará hacia un nuevo equilibrio macroeconómico, impulsamos un conjunto de transformaciones integrales orientadas a consolidar un país con reales posibilidades de ofrecer respuestas a los problemas que debemos enfrentar y solucionar.    Debemos diseñar un modelo de Nación con un capitalismo moderno, pujante e inteligente. No se puede construir un país aislado en la gran aldea mundializada, pero no debemos hacer un país sin criterio, que exponga a nuestros productores a una competencia desigual que los quiebre.    Integrados al mundo, pero con sustentabilidad interna, sin la que es vano integrarse a nada. Si no estamos bien los argentinos no podemos estar bien integrados al mundo.   Nuestro empresariado debe actuar comprometido con la realidad social y económica de nuestra Patria, aceptar el desafío de la competencia y unirse indisolublemente con el interés y la decisión nacional.    Nuestros hombres de negocios, además de buscar los legítimos réditos para sus empresas, deben favorecer el desarrollo humano en la sociedad en que se desenvuelven. No sólo lo reclama la ética de nuestro tiempo. Es lo único que legitimará su situación relativa. No pueden ser ajenos al hambre de los argentinos marginados, no pueden mirar de costado la existencia de jóvenes sin educación o la falta de atención de la salud de nuestros ancianos.    Tenemos la oportunidad histórica de diseñar un proyecto nacional, un moderno modelo de Nación que integre las diversas regiones y que, desde un capitalismo en serio y con equidad, otorgue las oportunidades de trabajo y de bienestar que nos merecemos.    Para lograrlo, necesitamos recrear en el empresariado nacional la capacidad de emprender, la capacidad de asumir el compromiso con la realidad social y política, la decisión de aceptar los desafíos que la competencia representa.    Pero esa tarea de la construcción de una nueva Argentina, la de la pluralidad, la de los consensos sin anular las diversidades, la de la unidad nacional, no es tarea que le competa sólo al gobierno, es tarea de todos. Y el mejor cumplir esa tarea pasa por colaborar desde el lugar donde uno más pueda aportar a esa construcción colectiva.    Creo que ustedes tienen una importante posibilidad de aportar para que las cosas vayan mejor en nuestra Patria desde sus empresas.    La profunda crisis que nos afectó y nos afecta tiene raíces morales y culturales muy profundas y no será fácil superarla sin compromiso y sin trabajo. Es forzoso que aprendamos de ella. Se necesita entender que los facilismos nos han arrastrado hasta donde estamos.    Algunos pudieron creer que encontraban ventaja en el hecho de no contar con un Estado moderno e inteligente, con capacidad para regular y controlar, con herramientas para hacer sentir su presencia cuando las circunstancias lo hacen necesario.    Se engañaban, pues cuanto más el Estado se debilitó, más grande fue la caída que provocó su desmanejo, su incapacidad o su corrupción, destruyendo por sí en su caída el espejismo de riqueza que había creado.    En vuestras actividades es bueno que tengan justas rentabilidades, pero será malo si por sostenerlas caen en facilismos. En la situación en que estamos sería imprudente que cayeran en el facilismo de no dar la pelea que se necesita dar para incrementar la productividad de nuestra economía. Sería imprudente si cayeran en el facilismo de dejar de dar la batalla por la disminución de los costos y simplemente trasladarlos.    El Estado, las instituciones, la política, están recuperando credibilidad al ubicarse en sintonía con la ciudadanía, reconciliándose con la sociedad a través de un fuerte incremento de la calidad institucional.    La economía se está recuperando al punto que vuelve a utilizar capacidades ociosas, favorece las inversiones para aprovechar nuevas oportunidades, de modo que vive ya síntomas de crisis de crecimiento como el que exige que se aceleren acciones para poder cubrir la demanda energética.    La reestructuración de la deuda soberana en los términos que hemos dejado propuestos aclarará las perspectivas del horizonte.    Es necesario que así como el Estado asume la pelea de defender los intereses de los ciudadanos, así como el gobierno enfrenta el problema de la existencia del default de su gigantesca deuda, los empresarios asuman su cuota de responsabilidad.    Mejorar la productividad de nuestra economía pasa por el incremento de la calidad institucional, por la inversión en infraestructura y comunicaciones que el Estado debe asumir, pero también reside en la actitud de las empresas para explorar las posibilidades de su situación relativa.    Cada empresa debe fijarse el objetivo de producir esa mejora de su propia productividad. El traslado automático de los costos actúa como un sucedáneo y afectará la solidez no sólo de cada empresa sino de la economía. No es tiempo de tener el sí fácil al mayor costo, se trata de explorar todas las posibilidades de reducción de costos para dotar a la economía de mayor competitividad.    El gobierno da sus batallas pero no puede sustituir a los actores centrales de la economía en las suyas. Más productividad y menores costos deben ser batallas que den nuestras empresas, actuando como parte de un conjunto nacional.    Todos juntos debemos dar todas las batallas para lograr construir un país normal, un país serio.    Con las convicciones con que llegamos al Gobierno, con la conciencia de que sólo puede construirse con ideales y con amor, desde nuestra verdad relativa que no niega ni rechaza las verdades relativas que los otros puedan tener, enfrentamos día a día la tarea de construir una nueva Argentina.    Les agradezco por esta oportunidad.Señor gobernador de la provincia de Formosa, Gildo Insfrán; señor gobernador de la provincia de Entre Ríos, Jorge Busti; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales; señores intendentes; señores empresarios; señoras y señores: realmente creo que el subsecretario ha sido absolutamente claro respecto de la magnitud, la perspectiva y proyección de la inversión.Aparte de la proyección de 1.355 millones de pesos de inversión para atacar un tema tan difícil, que tanto daño ha hecho a la economía argentina, también podemos decir que más de 500 millones de pesos ya son contratos que están firmados. El atraso de todas estas obras -realmente lamentable- lo sintetiza Concepción del Uruguay: 22 años de una comisión de seguimiento y recién hoy se firma el contrato para empezar la obra.Esta es la Argentina donde lamentablemente nos ha tocado vivir, esta Argentina sin inversión interior, esta Argentina donde durante mucho tiempo se fueron priorizando temas que no hacen al desarrollo de la infraestructura que la Argentina necesita, bien federal y con una muy fuerte inversión en la provincia de Buenos Aires, donde evidentemente el Estado Nacional, con el apoyo solidario de todas las provincias argentinas, está haciendo un esfuerzo muy grande para superar el daño que tienen nuestros productores en dicha provincia que les disminuye la potencialidad de la rentabilidad de la tierra y de la producción. Con esto esperamos poder superarlo, tal cual fue explicado aquí hace unos instantes.Nosotros seguiremos trabajando con mucha fuerza, mucha inversión, en la lucha para que la burocracia no nos detenga en poner en marcha una inversión pública en todo el país que tienda a consolidar la inversión en infraestructura, a consolidar la dinamización de la economía y a transformar en realidad muchas asignaturas pendientes que tienen los argentinos de una punta a la otra de esta querida Argentina.Agradezco la presencia de todos ustedes, de los señores gobernadores. Hoy hemos firmado por más de 40 millones de pesos obras que totalizan ya más de 500 millones, firmados por una proyección de 1.355 millones. Esta es la Argentina que nosotros pretendemos, una Argentina con inversión, infraestructura, que pueda desarrollarse, reconvertirse y consolidar la dinamización de su economía con trabajo, producción e inclusión social.Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores investigadores; señores científicos; representantes de las universidades nacionales; señoras y señores: a partir del momento del quiebre institucional de la Argentina, la tarea de la recuperación de la misma no es simplemente una cuestión administrativa, no es una vacía funcionalidad institucional. Si llegamos a donde llegamos, es precisamente porque el país durante mucho tiempo fue ignorando lo que es la construcción de la Nación, la construcción de la idea, de la investigación, la potencialidad global que podía tener todo el esquema estructural de la Argentina y fuimos creyendo que bastaba simplemente con tratar de buscar un esquema meramente economicista entre comillas, como se denominó toda la actividad en la etapa pasada.Nosotros creemos que la Argentina no tiene viabilidad, si no profundiza a fondo la inversión en el campo de la investigación. Poco nivel de competitividad internacional vamos a tener, poco nivel de crecimiento interno, poca capacidad de diversificar y darle la pluralidad global que necesita el desarrollo estructural de nuestro país, si no apostamos decididamente a construir ese espacio que debe ser reconocido por la sociedad argentina y por toda la dirigencia argentina. Es decir, la inserción presupuestaria, la determinación de la valorización que debemos dar a nuestros científicos, a la formación de los mismos, a la incorporación -como conversábamos días pasados- de gente joven directamente a los distintos equipos de investigaciones e instituciones que tenemos en el país, es una tarea central que debe ser acompañada por supuesto de los instrumentos necesarios que hacen a la cualificación instrumental. Esto es fundamental para llevar adelante esta tarea; con la incorporación de estos equipos de renovación y las posibilidades de que quienes investiguen tengan el lugar que en nuestra sociedad merecen definitivamente, sean valorizados como corresponden -creo que vamos rumbo a eso-  la Argentina habrá dado un salto cualitativo.Cualquier país serio no va a estar discutiendo qué es lo que gasta en el funcionamiento de su burocracia política, y gobernantes serios también tienen que entender que un país no puede estar viendo de qué forma tiene algún botín político o económico de determinados sectores, cuando fundamentalmente tiene que determinar con absoluta claridad hacia dónde tiene que ir, hacia dónde se tiene que orientar. Es evidente que si no trabajamos fuertemente para la transformación educativa, para tener un proyecto educativo que nos devuelva nuestra identidad nacional, para la construcción del ser nacional, para la construcción de un proyecto que fortalezca la investigación científica en nuestro país, para estimular que los jóvenes se incorporen a esa tarea, donde tengan los estímulos necesarios y que aparte del reconocimiento también tengan la posibilidad de dedicarse plenamente a esta tarea, va a ser muy difícil construir un país con realidades distintas y culturalmente distinto.Por eso, nosotros volvemos a decir: apostamos decididamente a la educación como elemento de la transformación; a la investigación como elemento de cualificación y a la tremenda calidad humana que tenemos los argentinos, a la absoluta capacidad de los mismos, para que definitivamente dejemos de desperdigarla por el mundo para centrarla aquí y vean que su Patria, su Argentina,  los necesita para hacer un país que nos contenga a todos los argentinos.Esta es la gran tarea, si no va a ser muy difícil un nuevo país. Vamos a hablar de un nuevo país en los discursos, pero vamos a seguir con todas las prácticas, todas las mecánicas, todos los sistemas que nos llevaron a la situación que lamentablemente nos tocó pasar y a la que ninguno de nosotros quiere volver.Así que para mí es una tremenda alegría estar en una reunión de esta calidad. Los insto a seguir trabajando fuertemente, a trabajar en forma conjunta y si bien escuchaba con absoluta atención lo que decía recién el amigo que nos dirigió la palabra, la tarea de seguir rindiendo bien las ideas y las propuestas para que esto se pueda realizar, está en la mancomunación de ideas que tenemos que tener en forma conjunta, el Estado en su conjunto, quienes temporalmente conducen la Nación pero también quienes aportan permanentemente a la investigación, en un ida y vuelta que nos permita seguir cualificando.Recién estamos dando los primeros pasos, pero estoy seguro que vamos a  profundizar más por esta vía en la Argentina. No lo digo de ninguna posición elitista, porque siempre que hemos dicho que hay que profundizar en investigación, algunos intentan confundir esto con elitismo. Por el contrario, no hay mejor forma que masificar y construir un país donde participe activamente el conjunto de la sociedad, que profundizar la conformación y valorización de los recursos humanos que son fundamentales y sustanciales.Así que, les agradezco profundamente que estemos avanzando juntos. Nosotros vamos a seguir trabajando fuertemente en este tema. Los pasos que hemos dado este año los vamos a seguir dando el año que viene y totalmente abiertos a profundizar los aciertos, a corregir los errores, pero tengan absolutamente en claro que no creemos que pueda haber país, si no hay un país que piense, que elabore, que estudie, que premie lo que debe premiar, que investigue, que le dé el  valor agregado a nuestros productos que corresponden. Evidentemente los argentinos debemos aprovechar la mejor materia prima que tenemos que son nuestros investigadores, nuestros estudiantes, nuestras argentinas y argentinos que potenciados tienen una calidad indudablemente indiscutida por todos aquellos que han tenido la posibilidad de relacionarse con muchísimos cuadros intelectuales, investigadores nuestros, que han dado resultados bárbaros en distintos lugares del mundo y en muchas empresas privadas. Qué mejor que puedan aportar del Estado, de un Estado promotor no de un Estado benefactor, a la construcción de esa Argentina que todos sabemos que necesitamos. Tengan en claro que la tarea de ustedes es central.Muchísimas gracias. (Aplausos)Querido pueblo, hermoso pueblo de Florencio Varela, es un placer compartir con ustedes este momento. Les puedo asegurar que me encuentro absolutamente feliz de poder estar con ustedes, de poder empezar a cumplir lo que dijimos durante nuestra campaña electoral: las cooperativas, las viviendas, la pavimentación de la 9 de Julio, de la avenida 13 de Diciembre, llegar allí donde los varelenses sufren mucho tiempo de olvido y que hoy lo podemos venir a remediar todos juntos para darles una respuesta fuerte y concreta.  Lo que uno quiere es que la plata llegue a la gente, que la plata no se pierda en el camino, que la gente pueda sentirla, que esto es fundamental. (Aplausos)   También quiero decirles que espero estar en los próximos 30 ó 40 días para cumplir otro compromiso de honor con este pueblo de Florencio Varela, que es anunciar la licitación del hospital de Florencio Varela, una necesidad fundamental. (Aplausos) Una inversión de 60 millones de pesos, con infraestructura, y vamos a ayudarlo también a Julio a que tenga tecnología, que el hospital no sea solamente el edificio sino que tenga la tecnología y aparatología que se necesita. (Aplausos)   También le quiero decir al señor Intendente que estoy a disposición para ayudar. Y escúchenme bien porque hay algo que me conmovió el corazón cuando llegué aquí, una mamá muy joven conversando conmigo me dijo que su nene había fallecido porque faltaba un tomógrafo. A partir de este momento, señor intendente, acérquese a hablar con el secretario general Parrilli, porque vamos a comprar el tomógrafo ya para el hospital de Florencio Varela. (Aplausos)   A todos los hermanos y hermanas que están trabajando en la cooperativa de viviendas de Florencio Varela -que todo el país debiera escuchar, es un verdadero ejemplo la calidad de las viviendas que han hecho- quiero decirles que tengan la certeza de que hay más cooperativas para hacer más viviendas, para seguir generando trabajo; y tenemos que generar también para que todos estén tranquilos -sé que lo vamos a hacer con el Intendente, el Ministerio de Planificación Federal y el Gobierno Provincial- que las viviendas lleguen a quienes corresponda, que sea bien cristalino como corresponde para evitar injusticias indebidas. (Aplausos)   Yo les quiero agradecer profundamente sus atenciones, es un día de trabajo y pedirles nada más que una sola cosa en esta dura lucha de reconstruir la Argentina: que me ayuden realmente para poder seguir este proceso de cambio en este país, para tratar de que no lo frenen, para devolverle a la Argentina las esperanzas y las ilusiones. Uno como cualquier ser humano, como cualquier cristiano tiene aciertos y errores, pero les puedo asegurar, como buen sureño, que estoy dejando todo, que me juego junto a mi pueblo por hacer un país mejor. Si ustedes me ayudan la bandera argentina va a volver a flamear con mucha fuerza.   Muchísimas gracias, muchas gracias Florencio Varela, muchas gracias señor Intendente, muchas gracias señora Vicegobernadora, señor secretario general de la Presidencia; ¡y gracias pueblo de Florencio Varela! Voy a trabajar abrazado con ustedes, junto a ustedes tratando de remediar injusticias de tanto tiempo. Gracias Florencio Varela y un argentino a sus órdenes. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Entre Ríos; señor Vicegobernador; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales y provinciales; señor director ejecutivo de la ANSES; señores  legisladores, señoras y señores: en primer lugar es realmente una felicidad poder compartir con el Gobernador, con el Vicegobernador, con los señores senadores y tantos amigos de la provincia de Entre Ríos, dirigentes gremiales, un momento como éste, que yo sé que es muy importante, que es muy sentido en la provincia de Entre Ríos y en cada provincia argentina, porque una de las tantas angustias que tuvimos durante la década pasada fue la sensación de ver a quienes habían trabajado toda su vida envueltos de golpe en un cambio, que no entendían bien, de características perjudiciales, de abandonar la posibilidad de ser jubilado de la caja de jubilaciones de su provincia, en este caso la de Entre Ríos, para pasar a ser un jubilado casi ni nacional, un jubilado paria. Después de trabajar una vida eso realmente es muy difícil, muy duro y muy grave.Realmente sostener las cajas en el marco de las provincias fue una tarea muy difícil, quienes pudieron lo hicieron al límite y ahora lo que estamos tratando es de ayudar a que estas cajas puedan paliar el déficit que tienen, que la mayoría de ellas lo tienen en un marco absolutamente solidario de la Nación con las provincias. Conversando con el señor Gobernador a fondo sobre el tema buscamos la forma de empezar esta tarea que evidentemente, es cierto, hubiera sido por allí mucho mejor tenerla antes, pero llegamos a hoy y la ponemos en marcha. Yo sé que todos los pasos van a funcionar muy bien, Gobernador, van a andar de un modo excelente y creo que de ahora en más nace una tranquilidad para quienes están en el marco de la Caja de Jubilaciones de Entre Ríos, para quienes les toca administrar y para el pueblo de Entre Ríos. Mancomunadamente la Nación y la provincia empiezan a dar un horizonte de flexibilidad, un horizonte claro donde la angustia cotidiana de si la caja va a quebrar o no empieza a desaparecer, dando paso a un horizonte donde el que trabajó toda su vida va a tener la tranquilidad de que va a tener su salario como corresponde.(Aplausos). Para nosotros es una muy fuerte satisfacción y nos genera una absoluta tranquilidad de conciencia. Señor Gobernador, señor Vicegobernador, señores senadores, legisladores: realmente creo que debemos sentirnos felices de poder participar todos juntos los que estamos participando en este acto respecto de Entre Ríos porque es un paso adelante. Un paso hoy y otro paso mañana permiten construir un futuro donde la esperanza vuelva a ser el elemento cotidiano de los argentinos, cambiando y reconvirtiendo esa desesperanza que se había apoderado de nuestros espíritus durante tanto tiempo. Muchísimas gracias, a sus órdenes y gracias por estar aquí. (Aplausos).La verdad, quién hubiera dicho en aquel verano del ’73 que nos íbamos a encontrar acá, en el Salón Blanco de la Casa Rosada, a pesar de que todavía quiero cobrar lo que me correspondía. (Risas y aplausos).Realmente siento una profunda emoción, primero, por estar junto a –yo le digo ídolo- quien tan bien ha sabido sintetizar la cultura nacional, la cultura popular, nuestra identidad y poder hacerlo con la presencia de todos ustedes, que califica todo esto. Pero además estamos acá, exhibiendo esta película en este Salón Blanco, que muchas veces fue el “Salón Negro” de las cosas que nos pasaron y sucedieron a los argentinos. Por eso, esto es acercar la infraestructura institucional, algo como la Casa Rosada a la sociedad, al pueblo, a la cultura, independientemente de quién gobierne. Debe estar siempre así, abierta, expresando la cultura nacional, siendo parte de nuestras mejores cosas.Me siento realmente feliz de poder compartir estos momentos con ustedes, feliz de que esta película se haya podido pasar acá, es un verdadero sueño. Es la casa de todos los argentinos, ni más ni menos. Lo que la cultura nacional ha hecho hoy aquí, es hacerse y estar en el lugar que le corresponde que es la casa de todos los argentinos.Dios quiera que la podamos instalar definitivamente y que los sucesivos recitales, el haber exhibido la película, los distintos hechos culturales realmente importantes que van a fortalecer la posibilidad de una Argentina distinta, puedan sintetizarse acá y en otros muchos lugares de la Argentina como algo realmente prioritario. Por eso, muchísimas gracias; muchas gracias por hacer esto; gracias a ustedes; gracias a Osvaldo, que conoce tanto el tema, que lo sintetizó tanto, que lo habló siempre con tanta claridad, creo que es una síntesis global de lo que fue aquello. Hablamos de lo que fue aquello, pero lamentablemente fue muchas veces más de distintas formas con distintos o iguales procederes de acuerdo con el tiempo y con la modernidad. Dios quiera que estemos generando un punto de inflexión histórica.Osvaldo, muchas gracias por estar acá, es la casa de todos nosotros.Queridos amigos, hermanos de esta querida parte de la tierra argentina, la tierra patagónica que tanto le puede brindar al país, tan sufrida. Pero si ustedes me lo permiten quiero iniciar las palabras con profunda preocupación, al ver los cascos de los mineros, sobre lo que está pasando en este accidente que tenemos en las minas de Río Turbio, donde hay mineros que han quedado encerrados. Dios los acompañe y que todo pueda funcionar bien, pero tengo un profundo dolor porque son hermanos y hermanas de manos curtidas que trabajan por hacer riqueza para la Argentina y que les ha tocado pasar por este triste momento.   Escuchaba las mandas de UOCRA, de todos los gremios, de todos los que trabajan por la Argentina, los fruticultores y todos aquellos que con el esfuerzo construyen diaria y cotidianamente. También vengo con profunda satisfacción a cumplimentar la devolución -y todo cuesta mucho esfuerzo pero hoy lo podemos cumplimentar- del 20 por ciento de la jubilación austral, de la jubilación patagónica de los hermanos y hermanas que viven en esta tierra. (Aplausos). Igualmente a decirles que venimos a llevar adelante el trabajo, junto con el señor Gobernador, con el Gobierno de la provincia y los intendentes, de la Ruta 23; que venimos a invertir 90 millones de pesos en distintas rutas de Río Negro; que venimos a llevar adelante el plan de financiación de la deuda de los fruticultores rionegrinos, verdadero ejemplo para la Patria de lucha, de supervivencia durante tanto tiempo, ya que han tenido que soportar tantas injusticias (Aplausos); que seguimos atentamente y tratando de buscar nuestra solución por todos los medios, tantos a aquellos ex agentes de YPF como a los amigos y amigas de Sierra Grande, aquellos que han quedado en la mitad de su vida cuando se cerró el trabajo injustamente de un día para otro; para aquellos que con mucho esfuerzo y sacrificio están esperando tener la posibilidad de vivienda y trabajo traemos inversión en cooperativas, en viviendas y en trabajo y lo vamos a seguir trayendo fuertemente para esta región. (Aplausos).   Venimos a construir el Centro de Convenciones de Bariloche, también para seguir fortaleciendo el turismo y por supuesto hoy veíamos, con todo el esfuerzo y la voluntad que tienen, este nuevo lugar turístico que honra a los argentinos que es Las Grutas, un lugar como Ushuaia, Calafate, Puerto Madryn, y tantos lugares que la Patagonia tiene para brindarles a los argentinos y al mundo que deben ser totalmente conocidos. Tantos lugares que tenemos en esta tierra hermosa que se quiere brindar al país.   Son 134 millones de pesos de inversión para Río Negro, es la segunda vez que vengo en mi gestión a Río Negro y voy a seguir viniendo porque la Argentina es mi tierra, la Patagonia es un amor y Río Negro es una expresión de trabajo y de sacrificio.    Vengo con muchísimas ganas porque recuperar la Argentina desde el lugar al que la han llevado es difícil, pero no vamos a bajar los brazos, no nos van a hacer retroceder los intereses, tenemos en claro que hay que hacer una Argentina para todos, tenemos en claro que hay que mirar la Argentina para adentro, tenemos en claro que hay que poner en marcha la economía de producción, tenemos en claro que hay que poner en marcha a la Argentina y ponerla de pie, con brazos, manos y corazón argentinos y eso es lo que vamos a hacer de un lugar a otro de esta tierra. (Aplausos).    Estoy a disposición de ustedes y dispuesto siempre a defender las convicciones, sé que hay intereses que tratan de crear una Argentina para pocos. Yo les pido a ustedes, acá en la Patagonia, a los hermanos y hermanas de San Antonio Oeste, de Río Negro, una sola cosa, que me ayuden a hacer un nuevo país, que me ayuden a cambiar a la Argentina, que me ayuden a tener fortaleza, que me ayuden a tener el espíritu que se necesita para poder llevar adelante esta querida Patria. (Aplausos).    Yo les estoy profundamente agradecido con todo el cariño de mi corazón y de mi alma. Nunca me voy a olvidar de estos rostros, porque yo sé cuántas veces les tocó a los patagónicos ser el patio trasero de la Argentina; eso era en el pasado, esta Patagonia merece ser mirada definitivamente como una parte central del país y les aseguro que en todo el tiempo que dure mi gobierno aquí voy a estar, trabajando con ustedes, invirtiendo en Río Negro, trabajando con los rionegrinos y creyendo en los rionegrinos. (Aplausos).   Les agradezco esta mañana, estoy feliz de haber compartido esta mañana de trabajo con ustedes. Les digo a los señores intendentes y a ustedes que cualquier cosa, en lo que esté a mi alcance estoy a disposición. Vayan no más que no necesitan golpear la puerta, hay dos brazos sureños que los esperan absolutamente abiertos para trabajar junto a ustedes rionegrinos.    Muchas gracias Río Negro, muchas gracias señores intendentes, señor Gobernador, muchas gracias pueblo en general, muchas gracias por este momento. La verdad que me gustaría abrazarlos y juntar mis manos con las de ustedes porque esa fuerza es la que va a transformar a la Argentina. Muchísimas gracias y a vuestras órdenes, un servidor, un patagónico, un sureño que ama esta tierra como ustedes, muchísimas gracias.(Aplausos).Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor Jefe de Estado Mayor del Ejército argentino; autoridades nacionales, provinciales y del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores representantes de organizaciones, instituciones sociales y educativas; señores empresarios. docentes, alumnas, señoras y señores: realmente es una verdadera satisfacción poder avanzar en esta política de inversión fuerte en el marco de la educación, en el marco de la inversión en libros en la Argentina, que parece algo inédito.    Escuchaba al señor empresario y es verdad, en la  Argentina nos fuimos alejando de los libros, propio de la terrible situación económica, del desgano, de la desesperanza; es muy difícil tener tiempo, ganas o voluntad a veces de leer o formarse cuando cotidianamente nos sucede todo lo contrario. También es cierto que durante mucho tiempo sobre la lectura se aplicó la teoría de la Inquisición y en determinados casos qué se podía leer y qué no se podía, qué era perverso leer y qué era lo correcto para poder leer. Así fueron conformando una Argentina culturalmente perversa, difícil, donde indudablemente se fue limitando la capacidad creativa, la capacidad de escribir de miles de autores argentinos capaces de brindar una cualificación cultural, como hoy en día lo estamos viendo, y fuimos prescindiendo de elementos centrales y fundamentales.   Creo que la recuperación de la lectura como elemento central del cambio y de la transformación educativa en la Argentina es fundamental. Tenemos que lograrlo, es un esfuerzo. El esfuerzo que hizo el Ministerio de Educación este año fue muy grande, desde las canchas de fútbol hasta los centros comunitarios, de una escuela de una punta del país a la otra tratando de instalar definitivamente esa vuelta a algo que es fundamental para formar al argentino y a la argentina que queremos conformar nosotros en estos tiempos.    Es el inicio, bien dijo el señor empresario. Es muy difícil volver a creer en lo que se lee, es muy difícil volver a tener ganas de escribir, es muy difícil entender que el instrumento cultural de transformación que significa el libro es de calidad y da unas posibilidades importantísimas; es difícil volver a creer y hacerle creer a una sociedad  en la que se quebraban las ideas, la capacidad de pensar, que el formarse es un valor cualitativo realmente importante; en una sociedad donde nos enseñaron que triunfa el que es capaz de ascender económica y socialmente con rapidez y no aquel que trata de capacitarse culturalmente.    Muchas acciones fueron contribuyendo a que nos vayamos alejando de instrumentos tan importantes como el libro y esto llevó, en muchos casos a generaciones de argentinos, a creer que otro es el camino. Independientemente de la situación socioeconómica, no fue solamente eso, también hubo todo un contorno que creó este tipo de situación. Pareciera ser que la teoría del pragmatismo chocó con la teoría de la formación y eso fue muy fuerte, muy doloroso para todos los argentinos.    Por eso abrazamos fuertemente esta causa en la que creemos firmemente, la vamos a profundizar, vamos a tratar -como bien hoy se decía acá- de que básicamente volvamos a tener el texto por alumno, la posibilidad de acceder a la formación como un derecho inalienable de cada argentino. Y eso lo podemos lograr, lo vamos a lograr porque el esfuerzo de la administración de los recursos lo vamos a ir volcando necesariamente a algo que consideramos fundamental.   Sabemos también, y nos alegra, que después de la fuerte caída todo este impulso ha ayudado a que la industria del libro, la producción misma se haya ido recuperando paulatinamente y tenga signos alentadores distintos.    Y por supuesto, Dios quiera que en todas las escuelas, en todos los centros comunitarios, en todas las bibliotecas, en todos los centros culturales podamos tener acceso a toda la lectura que los argentinos necesitamos, con absoluta libertad de leer lo que cada uno quiera leer, en lo que cada uno se quiera formar y generar debates basados en las ideas, que es lo que enriquece a las naciones y a los pueblos.    Realmente muchas gracias por lo que están haciendo y gracias por compartir este momento.Señor gobernador de la provincia de Formosa; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; miembros del Cuerpo Diplomático; señores empresarios; representantes gremiales, señoras y señores: creo que la exposición tanto del señor secretario de Transporte como del señor presidente del BICE han sido absolutamente claras; llega una etapa decisoria, una posibilidad de inversión muy fuerte en la Argentina en el marco del transporte. El significado del Ferrocarril Belgrano Carga lo tenemos absolutamente claro, lo que significa funcionando a fondo, lo que significa para la economía y para el funcionamiento global de las posibilidades que tiene toda la región Norte de la Argentina.   Estamos absolutamente convencidos de que este proceso va a tener un final correcto. Creo que es un procedimiento realmente estudiado con mucha responsabilidad y esperamos que participen activamente todos los empresarios que tienen que ver con el desarrollo del Ferrocarril Belgrano, con la producción económica que tienen, con la situación económica que están logrando, que es fundamental en el proceso de reconversión, también en los costos y todo lo significa como estructura para el desarrollo de nuestra economía.   El gobierno nacional y los gobiernos provinciales acompañamos, participamos activamente de esta tarea y esperemos que en setiembre u octubre ya podamos tener definitivamente resuelto este tema y podamos decir con mucha fuerza que una asignatura pendiente más está resuelta. Comparto los dichos del señor presidente del BICE en el sentido de que esto es fundamental para consolidar una Argentina en inversión, en reconversión económica, en crecimiento económico con equidad, justicia y muchísimas posibilidades.   Creo que es un procedimiento absolutamente novedoso que nos va a permitir resolver un tema que por años ha afligido al desarrollo económico de las regiones, a las autoridades provinciales y a los empresarios de las distintas regiones que, en  oportunidad de conversar con ellos, todos dijeron que el Ferrocarril Belgrano era un elemento clave en el desarrollo global de las rentabilidades-costos y en las  posibilidades de la región. Así que ahora está en marcha, esperemos el éxito.   Les agradezco profundamente vuestra presencia aquí y esperemos que la próxima vez que nos juntemos sea para poner en marcha definitivamente el Ferrocarril Belgrano, como un verdadero pilar de cambio en la Argentina. Muchas gracias.Señor vicepresidente de la Nación; señor presidente provisional del Senado; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor secretario de Turismo de la Nación; señores miembros de la  Cámara Argentina de Turismo y del Consejo Federal de Turismo; autoridades nacionales, provinciales, señores legisladores, empresarios, señoras y señores: hace algunos meses, en este mismo salón y ante el conjunto de la actividad turística, tomamos el fuerte compromiso de buscar todos los caminos para que el turismo se consolide en la Argentina; se consolide en la inversión, se consolide en las expectativas y podamos generar políticas promocionales en forma conjunta. Manifestábamos que aspirábamos a trabajar solidariamente con las provincias, con los sectores empresarios y con todos los que tienen que ver con esta actividad, estableciendo un acuerdo de prioridades.    A comienzos del presente año el Poder Ejecutivo, a través de la Secretaría de Turismo y juntamente con el Poder Legislativo, estableció como prioridad la sanción de una nueva Ley Nacional de Turismo, demanda histórica del sector privado y del Consejo Federal de Turismo. Este proyecto de ley ha sido elaborado con la participación de los sectores involucrados. Cada uno pudo exponer su verdad relativa para llegar juntos y en consenso a una propuesta, un trabajo mancomunado para encontrar las propuestas que la Argentina está necesitando en materia turística.    Trabajamos con un claro sentido federal en todas las áreas del Gobierno. Sobran los ejemplos. Hace pocos días presentamos el Plan Federal de Salud elaborado juntamente con las provincias ante el Consejo Federal de Salud. Hoy nos convoca la presentación del proyecto de ley sobre actividad turística. El Consejo Federal de Turismo fue parte fundamental de esa elaboración, también el sector privado a través de la Cámara Argentina de Turismo. Estoy también en conocimiento de la participación del Honorable Congreso de la Nación a través de las autoridades de las comisiones de Turismo y de Presupuesto y Hacienda.    Hoy volvemos a ratificar que el turismo es prioridad de gobierno, por ello promovemos la creación a través de este proyecto de ley de un comité interministerial para que todos los organismos del Poder Ejecutivo trabajen coordinadamente en beneficio de la competitividad de la actividad turística.    Tenemos la certeza de estar viviendo una instancia muy singular en la Argentina, se percibe concretamente un sendero para el cambio profundo en la concreción de un proyecto de nación. El turismo, como elemento dinamizador de nuestra economía, juega un rol central y fundamental.    Por eso, señores, a todos ustedes aquí presentes muchísimas gracias por el acompañamiento, muchas gracias por creer, por pensar, por elaborar, por disentir. Tenemos los ámbitos de debate donde disentimos entre nosotros y esto nos enriquece permanentemente. Sintetizamos nuestra propuesta y necesitamos debatirla con todos los sectores. Es muy importante el ámbito para escucharse y el ámbito también que debemos tener en la Argentina para encontrar propuestas que puedan resolver los temas que la Argentina tiene  que recorrer.    Trabajadores, empresarios, asociaciones de todo tipo estamos enmarcados en esta historia de construir una Argentina que nos contenga a todos, que sé que esto es absolutamente posible. También es muy importante que toda la Argentina en general intente vertebrar lo que significa la actividad turística en la economía argentina, en la estructura social argentina y en la estructura institucional.    Por mucho tiempo, propio de un problema de maduración cultural y de comprensión histórica, el turismo fue visto como una actividad colateral en el desarrollo económico y global de la Argentina. Por historia, en mi caso particular y en el de la mayoría de los que están acá,  sabemos que esto no es así, que el turismo es una columna vertebral en el desarrollo y dinamización de nuestra economía, que la recuperación ha sido muy importante pero obviamente insuficiente en el sentido de lo que nosotros pretendemos generar en el país con el turismo y en la actividad turística. Sabemos que es importante que tenga una relación directa de un 7 por ciento con el producto bruto de la Argentina, pero nosotros vemos que economías que han consolidado su desarrollo global, como el caso de España, están oscilando entre un 13 y un 15 por ciento de su producto bruto de incidencia en turismo. Miren si tenemos camino para hacer, para andar, para concretar y para realizar.    Les quiero reafirmar el absoluto compromiso del Gobierno nacional en seguir consolidando, fomentando y definitivamente concientizando con todo nuestro esfuerzo, en la tarea de promoción y de acción que tenemos que llevar adelante para que turismo sea la herramienta que todos los argentinos estamos deseando.    Sé de la seriedad del Consejo Federal de Turismo y también el tremendo compromiso de la Cámara Argentina de Turismo, que tuvo que soportar durante mucho tiempo, debido a las políticas económicas imperantes en el país, una situación casi de devaluación, entre comillas, respecto a lo que significaba esa actividad para la economía durante mucho tiempo, y eso no impidió que se sigan haciendo inversiones y que se siga consolidando la actividad privada. Si el Estado logra, y lo tiene que hacer, actuar cualificadamente y responder cualitativamente a la tarea que la inversión privada lleva en la Argentina, estaremos alcanzando una síntesis que nos va a llevar sin dudas a obtener lo que nosotros deseamos, los argentinos en general y a quienes nos toca actuar decididamente en este campo.    No tengo ninguna duda de que estamos ante un momento muy importante y la Ley Federal del Turismo es un punto de inflexión que si hacemos las cosas que tenemos que hacer, esta Ley Federal del Turismo va ha generar el tiempo que durante años se estuvo buscando y que estaremos a punto de concretar.    Así que señores, manos a la obra, a trabajar con muchísima fuerza y a consolidar definitivamente al turismo como la columna del desarrollo y transformación de la Argentina. Muchas gracias. (Aplausos)Señor Intendente Municipal; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor presidente de la planta Magalcuer; autoridades nacionales, provinciales y municipales; amigos intendentes de las localidades vecinas; amigos empresarios; señores directivos; trabajadoras y trabajadores de esta planta que nace hoy en Pilar para todos los argentinos y que nace generando producción argentina, ganando mercados para la argentina y trabajo argentino: ver a todos estos chicos recuperando la fe de que puede haber un futuro distinto, que puede haber trabajo argentino, que se pueden realizar y que puede haber empresarios como el señor presidente de Magalcuer, creo que es recobrar la esperanza.    Durante más de una década los supuestos empresarios argentinos se dedicaron a cerrar producción, a cerrar fábricas, a destruir trabajo argentino y prácticamente hacer filiales de acciones e inversiones que venían del exterior sin generar ningún tipo de producción ni trabajo interno, y ni hablar de productos de valor agregado como los que se van a generar en esta fábrica. Por eso hoy estoy presente, porque apostamos decididamente a la Argentina de la producción, del trabajo, al nacimiento y la consolidación de los trabajadores argentinos -que no tengo duda todos sabemos la calidad que tienen- y también a la constitución de los empresarios nacionales. Porque empresarios nacionales y trabajadores argentinos van a ganar los mercados internos y externos que el país necesita para crecer.    La Argentina, no tengan ninguna duda, va a seguir creciendo, más allá de aquellos que dijeron en su momento, cuando se salió de todo un proceso y de una década muy difícil, que nos esperaba una nueva hiperinflación y quedaron absolutamente equivocados en sus dichos, gracias a Dios. Parecía que querían un nuevo fracaso. Y muchas veces siguen trabajando en las sombras para que no se consolide la producción argentina, para que no se consolide el capital argentino, para que no haya trabajo argentino, como si lo argentino no fuera bueno. Por Dios, esto es argentino, las manos de los chicos y las chicas, y las paredes y las máquinas de esta fábrica que van a generar un verdadero ejemplo interno y externo para el mundo, del que realmente uno se enorgullece. (Aplausos)   Por eso esperemos que los señores legisladores en el Congreso aceleren el proyecto que hemos mandado sobre amortización acelerada y devolución del IVA para las nuevas inversiones como esta, de plantas industriales. (Aplausos) Es muy importante, inclusive nosotros creemos que esto va a generar y consolidar rápidamente muchas inversiones que están en cartera. También, cuente con nosotros permanentemente, señor presidente y amigo Norberto, igual que los trabajadores y el personal directivo.    Hoy nos vamos orgullosos de poder mostrarle a toda la Argentina lo que está pasando en este lugar, como gracias a Dios está pasando en muchos otros lados de una punta a la otra de la Argentina. Nos vamos bañados de inversión Argentina y nos vamos orgullosos de ver trabajo argentino y de sentir esas manos y esos corazones que han recuperado la esperanza de poder realizarse en nuestro país.    Sé que habrá muchas dificultades, sé que es difícil la tarea, sé que no hay que desmayar nunca; sé que los argentinos por fatalismo nos hemos acostumbrado a que las cosas nos tienen que fracasar. Pero yo les puedo asegurar que podemos ganar todos los argentinos si tenemos confianza en nosotros mismos, si no nos dejamos llevar muchas veces por la mala onda de que no lo vamos a poder hacer. ¡Cómo los argentinos no vamos a poder hacer este nuevo país! No tengo ninguna duda de que lo vamos a hacer y nos vamos a sentir orgullosos de él.    No tengan duda tampoco de que a este sureño, al que le toca ocupar la presidencia del país en este tiempo histórico, nunca lo van a ver con los brazos abajo; siempre luchando, a cada dificultad doble esfuerzo, porque sé que hay muchísimos hermanos y hermanas de esta tierra que no pueden apostar a un nuevo fracaso. Es fundamental consolidar el proceso que lleva la Argentina de crecimiento económico, de generación de trabajo, y desde luego también el mejoramiento de la distribución interna del ingreso, que es la gran tarea que tenemos que hacer. (Aplausos)   Hoy son 30.000 metros cuadrados, casi 10 millones de dólares de inversión, 700 trabajadores y trabajadoras; va a llegar a 2.000, 2.100, me dijo el señor presidente, el amigo Norberto. Esto alienta y da fuerza, retempla espiritualmente.    Muchas gracias mucha fuerza y adelante. (Aplausos)Señor ministro del Interior; señor presidente del Instituto Nacional de Cinematografía y Artes Audiovisuales; autoridades nacionales y provinciales; señores legisladores; señores representantes de la cultura, productores, actores, amigas y amigos: recién cuando estábamos entregando los distintos subsidios y apoyos por parte del Instituto, nombraron a Icazuriaga yo decía bueno, algunas cosas han cambiado en la Argentina. Normalmente servían para generar informes y controlar la censura en la Argentina, hoy están acompañando la producción libre, de ideas profundas que esta Argentina necesita para encontrar las nuevas síntesis en la construcción del país que todos los argentinos deseamos.    También ha sido un gran honor que con el amigo Olivera podamos haber pasado aquí “La Patagonia rebelde”. Todavía estoy esperando –lo digo siempre- que me paguen mi tarea de extra en esa película, nunca es tarde. (Risas)   Realmente el valor que tiene el cine argentino como elemento cultural y transformador es un hecho absolutamente indiscutible. Nosotros tenemos que recuperar con toda la fuerza nuestra potencialidad, teniendo en cuenta la calidad de nuestros actores, la calidad de nuestros guiones, la profundidad de numerosísimas películas que hemos tenido en la Argentina, que han generado debates muy importantes. Películas que fueron hechas con esfuerzo, sacrificio y sumando moneda tras moneda, que muchas veces por decir la verdad fueron condenadas al olvido, impidiendo de cualquier manera su difusión, y otras veces tuvieron que sufrir esa competencia, que yo no llamo desleal. Este es un problema –discúlpenme, no quiero ofender a nadie- de esa doble moral y esa doble actitud que a veces tenemos los argentinos. Decimos defender nuestras ideas, nuestro cine nacional y muchas veces hasta los propios críticos de cine terminan defendiendo otro tipo de cosas. Cuando uno lee, cuando uno ve, piensa qué contradicción hay entre la profundidad del cine nacional y el cine que está más por la acción-espectáculo. Eso lo debemos definir a favor del cine nacional y desde el Instituto, querido amigo Coscia, tenemos que defender fuertemente la inserción definitiva en la pantalla del cine nacional; tenemos que avanzar, no autoritariamente sino democráticamente, pero es fundamental para el país, para la producción, para la industria, para la concepción y la conformación de un proyecto nacional en serio para este país, que entre otras cosas el cine nacional gane lugares, espacios que hoy por distintas circunstancias le son vedados.  Mi compromiso en este tema es absoluto, lo dijimos en Mar del Plata, lo reiteramos ahora, vamos a trabajar en forma unificada para lograr esto que ustedes llaman espacio de pantalla o algo así, tiene un término especial. Es fundamental llevar adelante películas como la que está realizando Tristán Bauer sobre Malvinas, que la está filmando en San Julián y prácticamente está terminada, con un esfuerzo casi artesanal.    Les puedo asegurar que pueden contar absolutamente con nosotros, por compromiso, por identidad, porque sabemos lo que significa desde el punto de vista cultural, desde el punto de vista institucional, desde el punto de vista de conformar una idea que sintetice a los argentinos. También desde el punto de vista de lo que significa como industria, como actitud productiva y generadora de trabajo, es indiscutible lo que genera y debe ser absolutamente tenido en cuenta.    Por eso agradecemos profundamente la presencia y les decimos que vamos a trabajar incondicionalmente para que de una vez por todas podamos tener el cine argentino que nuestro pueblo se merece, para el cual nuestros productores y actores trabajan, y para el cual el Gobierno, con sus errores, sus aciertos y sus verdades relativas, quiere trabajar en la construcción de esa nueva Argentina.    No va a haber una nueva Argentina con la concepción del pragmatismo y la muerte de las ideas, va a haber una nueva Argentina con la capacidad de soñar, de pensar, la libertad de elaborar y la idea que enriquece a cualquier pueblo, que es agudizar las contradicciones para encontrar el rumbo correcto. Ese es el camino que la Argentina necesita.    Muchísimas gracias por estar acá.Señoras y señores: en primer lugar quiero agradecerles muy especialmente la realización de este seminario denominado “Argentina – China Socios para el Crecimiento”. Explorar las posibilidades de concretar acuerdos dentro del marco que ambos gobiernos estamos creando para el incremento de nuestros vínculos y la apertura de nuevas oportunidades asociativas entre la República Popular China y la República Argentina es un importante y trascendente objetivo.   Este encuentro en el que participan autoridades, empresarios y académicos locales, y una importante delegación de representantes de empresas y de instituciones empresarias de Argentina que nos acompañan, además de hombres de negocios de otros países del MERCOSUR tiene para nuestro país singular trascendencia. Esperamos que la relación asociativa y de cooperación con la República Popular China ocupe un lugar importante entre las políticas de Estado.    China es el primer país de Asia que visito, lo hago acompañado por los gobernadores de las más importantes provincias argentinas, que a su vez representan nuestro norte, nuestro centro y nuestro sur geográfico. Ellos y la presencia aquí de más de 200 empresarios de Argentina y del MERCOSUR dan un claro testimonio del interés que suscitan en el Gobierno y en nuestro sector privado la relación con la República Popular China y las nuevas perspectivas que abren los acuerdos que estamos celebrando. Este interés no es nuevo, la República Argentina fue el primer país latinoamericano en establecer canales de cooperación con China ya desde 1920. Mediante negociaciones realizadas más adelante en el entonces Berlín Oriental en 1953 se acordaron las primeras operaciones comerciales consistentes en envío de trigo, extracto de quebracho y lana argentinos, mientras se enviaba bauxita calcinada desde China. La República Argentina y la República Popular China han sido proveedores confiables.   El intercambio ha crecido continuadamente desde entonces, de modo que hoy la República Popular China es uno de los cuatro principales socios comerciales de la Argentina y el primero en la región Asia Pacífico. Creemos que están dadas las condiciones para que una profundización de la relación bilateral, sin limitarse a lo comercial, nos permita construir un futuro mejor para nuestros pueblos. Las formas asociativas que promoveremos tienden a aprovechar los aspectos complementarios de nuestras estructuras productivas.    Compartimos con esta Nación un pasado de importantes coincidencias, de respecto mutuo y fructífero intercambio, con renovado impulso desde la normalización de las relaciones diplomáticas en 1972, sin confrontaciones en lo bilateral, con coincidencias en nuestra agenda internacional, y debemos incrementar aún más las relaciones bilaterales.   El acortamiento de las distancias que implica la globalización se nos presenta como una gran oportunidad para construir una asociación entre China y Argentina, que resulte tributaria y potenciadora de las políticas económicas de crecimiento económico con equidad social, en la que ambos gobiernos estamos empeñados.    Por nuestra parte promoveremos el acercamiento y la apertura económico comercial, tanto en forma bilateral como dentro del grupo de países como el G20 y el MERCOSUR, buscando eliminar prácticas distorsivas y plasmar una estrategia de crecimiento que permita alcanzar una mayor generación de empleo, un impacto más equitativo en nuestras economías regionales y una mayor participación de nuestras pequeñas y medianas empresas.   Nos planteamos un camino de complementación productiva con China, una asociación para el crecimiento en la que Argentina tenga un rol que aproveche la complementariedad existente entre las respectivas estructuras productivas, trabajando de manera conjunta para el desarrollo de los recursos naturales y la elaboración de los bienes y servicios que satisfagan las crecientes necesidades del consumo de la población. En este contexto consideramos que existe una situación propicia para que ambos países desarrollen una relación mutuamente provechosa, haciendo uso de las respectivas ventajas competitivas y aprovechando la complementariedad existente en nuestras estructuras productivas.    La Argentina puede asociarse a China en varios sectores, no sólo como abastecedor de materias primas, uno de los ámbitos de asociación mutuamente ventajosa es aquel del desarrollo del sector agropecuario y en sectores puntuales de conocimiento intensivo. Nuestros productores y empresarios tienen una aquilatada experiencia en materia de innovación tecnológica en el sector, ello nos ha permitido acortar los plazos de producción, mejorar la eficiencia de las cosechas y duplicar la producción cada diez años. Estos plazos podrían incluso ser menores con mayores inversiones desde el desarrollo de la biotecnología, será por eso importante el acuerdo en materia de biotecnología agrícola y bioseguridad, que fortalezca el intercambio y la cooperación en estos ámbitos y facilite el movimiento transfronterizo de organismos genéticamente modificados.    Debemos trabajar en la definición de esquemas asociativos en el área de ciencia y tecnología, por ejemplo en el desarrollo de germoplasma de trigo y soja, encarar estudios conjuntos sobre genómica y bioinformática, facilitar la capacitación de técnicos chinos en nuestro país, y desarrollar y transferir técnicas para pequeños productores en siembra directa, genética animal, manejo de pasturas, métodos de producción y coordinación de aspectos sanitarios.    En el área tecnológica-industrial nuestro país también posee la capacidad y las condiciones necesarias para ingresar en el mercado chino. Contamos con un capital humano altamente calificado en el desarrollo de software y tecnologías de la información. Fuertes lazos de cooperación tecnológica entre el Gobierno, las empresas y las universidades nacionales han logrado avances que combinan bajos costos de producción, altos estándares de calidad y un avanzado desarrollo.    Resultará mutuamente provechosa la vinculación de los sectores públicos y privados de ambos países mediante un acuerdo macro que favorezca el desarrollo y la aprobación de acuerdos conjuntos. En el marco de la utilización pacífica de la energía nuclear nuestro país busca incrementar la cooperación entre la Comisión Nacional de Energía Atómica y las empresas. En lo inmediato es posible la venta y transferencia de tecnología para la fabricación de cobalto 60, la provisión de agua pesada a las centrales de potencia chinas, y la provisión a las centrales de potencia de combustible nuclear.   A mediano plazo nos interesa la participación o colaboración en la construcción de centrales de potencia y reactores de investigación, junto con la provisión de combustibles de mayor densidad para reactores de investigación y centros de medicina nuclear, así como el desarrollo de un reactor innovativo conjunto.    En el área de transporte, con un acuerdo de servicios aéreos, se facilitará el establecimiento de los vínculos entre ambos países, y debemos trabajar activamente en el campo del transporte y mejora del parque ferroviario, con la finalidad de impulsar el desarrollo del sector y coordinar acciones para la reactivación de talleres ferroviarios.    En cuanto al transporte marítimo, mucho debemos avanzar en el intercambio de tecnologías y cooperación en materia de puertos y astilleros, por cuanto lo que aquí adelantemos irá en beneficio de la integración.    En lo relativo al sector foresto-industrial, existe potencial para la expansión de la asociatividad entre ambos países, atento a la fortaleza que posee la Argentina en este campo. Nuestro país se especializa en el diseño y la producción de máquinas para el trabajo de la madera en los aserraderos, posee un marco regulatorio avanzado y accesos por vías navegables a los puertos oceánicos, lo que abarata los costos de transporte.    Respecto de la industria minera y energía, la vastedad de los recursos de nuestro país, tanto por su variedad como por su importancia, serán con seguridad crecientemente demandados por la industria china, y al igual que otros sectores ya mencionados, pueden ser objeto de interesantes joint ventures en un futuro próximo. En este plano, debemos trabajar en la complementación de las acciones, tanto para la obtención de materias primas como para su desarrollo e industrialización.    Debemos incrementar nuestro intercambio avanzando en el aprovechamiento de aquellos sectores con mayor complementariedad comercial, identificando los productos donde las especializaciones y las necesidades coincidan, ya que en rubros como combustibles, agroalimentos y manufacturas de origen agropecuario e industrial, sobre un mercado importador de casi 30.000 millones de dólares estadounidenses, sólo unos 800 millones corresponden a productos argentinos.  En esta apretada síntesis trabamos de enunciar los puntos de asociación que están más a la vista, lo que no significa ni minimizar ni desechar otros que existen en materias tales como salud, respecto de lo que avanzaremos hoy, y educación.    El mundo observa con interés lo que ocurre en China, vemos como este país crece exitosamente, mientras busca un equilibrio entre los valores que orientan  su rica civilización y la valentía y la audacia necesaria para incorporarse al vertiginoso proceso de aceleración histórica que nos toca vivir. Los grandes avances tecnológicos de fines del siglo veinte, particularmente en el ámbito de las comunicaciones y del transporte, facilitan significativamente los contactos entre las sociedades antes distantes, tanto cultural como físicamente, generando efectos positivos en términos económicos y sociales. Lo que apuntamos nos brinda la oportunidad y la posibilidad de intercambiar bienes, tecnología y servicios en cantidades sin precedentes, y ello debe servir para aumentar notablemente las posibilidades de nuestros pueblos.    Espero que el resultado de este importante seminario sea fructífero para todos aquellos que han participado, espero que los hombres de negocios aquí presentes puedan derribar barreras y concretar nuevas oportunidades de progreso, bienestar y provecho mutuos. Muy especialmente espero que los beneficios lleguen cuanto antes a los habitantes de nuestros países.    Les agradezco la oportunidad que me han brindado. Muchas gracias.Señoras y señores: en primer lugar quiero expresarles mi agradecimiento por la oportunidad que me brindan de compartir con ustedes algunas reflexiones respecto de los importantes hechos que estamos produciendo.   Me parece que tiene un valor simbólico iniciar las actividades de mi primer viaje a la República Popular China compartiendo algunas reflexiones con ustedes, los operadores de turismo de ambos países: vengo a visitarlos y les invito a que nos visiten.   Nosotros tenemos por delante una tarea esencial que es la creación de condiciones para que la Argentina siga desarrollándose en forma equilibrada y sustentable, para ser respetada como un país seguro dentro de un mundo más seguro que aspiramos a construir.   Estamos empeñados en sentar las bases de una transformación profunda e indispensable que fortalezca al país, colocándolo en la mejor posición para hacer frente a las exigencias y desafíos que plantea el mundo globalizado a las naciones en desarrollo.   Queremos que el país sea reconocido por su seriedad, previsibilidad y eficiencia, cuyas acciones se proyecten con continuidad y consistencia, ya que sin continuidad no hay innovación.   Desde que asumí el cargo de presidente de la Nación destaqué entre los principales objetivos de la política exterior argentina la búsqueda de un relacionamiento más intenso y profundo con este gran país. China puede estar geográficamente lejos pero no la sentimos por eso distante. A lo largo de nuestra historia hemos mantenido vínculos fuertes y tangibles. Hace ya muchos años que tenemos coincidencias significativas, que hemos ido desarrollando con respeto mutuo, para llegar al intercambio fructífero que hoy producimos.   Tal vez no sea un dato tan conocido pero nuestra vinculación comercial se inició hace ya cinco décadas, a lo largo de las cuales hemos demostrado mutuamente ser proveedores confiables.   También a lo largo de los años hemos ido recibiendo en la Argentina una importante inmigración china, que se va integrando al rico mosaico plural y diverso de nuestra población, participando en los procesos productivos y enriqueciendo nuestra cultura.   Pese a ello, lamentablemente, el turismo entre nuestros países todavía no ha llegado al nivel de excelencia que queremos darle, pero es alentador ver el importante nivel de asistencia a este seminario, tanto en cantidad como en representatividad.   La promoción del turismo es una política de Estado para mi Gobierno y es importante que ustedes sepan que en la Argentina las oportunidades de inversión, concretar negocios y obtener ganancias, no dependen del tránsito por despachos oficiales o regulaciones dictadas a medida. Estamos firmemente comprometidos a garantizar transparencia y competitividad para que los empresarios más capacitados puedan participar activamente en la reestructuración de un país que vela por el interés de sus habitantes.   La explosión tecnológica que caracterizó al siglo XX, en particular dentro del ámbito del transporte y las comunicaciones, ha contribuido a disminuir las distancias entre sociedades previamente apartadas física y culturalmente, y nos brinda hoy la posibilidad de comunicarnos más y mejor.   Gobierno un país con una cultura diferente a la china pero rica en tradiciones, cuya diversidad, en alguna manera comparable con la de este gran país, seguramente será valorada por los ciudadanos chinos que elijan visitarnos para conocer nuestras ciudades, disfrutar de nuestras riquezas naturales, realizar distintas actividades de su elección en las pampas, montañas, glaciares, mares, cataratas y selvas. Pero no quiero con estas palabras competir con la oferta que diseñamos en la Argentina porque ustedes recibirán amplia información sobre las infinitas posibilidades que tenemos para brindarles.    Creo poder anticiparles que tanto el Gobierno chino como el Gobierno Nacional y los gobernadores de provincias, los funcionarios y los empresarios que me acompañan, estamos decididos a seguir avanzando conjuntamente para promover el acercamiento de nuestros pueblos y confío en que nuestros acuerdos se traducirán rápidamente en hechos para crear oportunidades de complementación.   El desarrollo de comodidades que permitan a nuestros visitantes sentirse en lo novedoso como en su propia casa, por el escenario y por los efectos, es una prioridad sobre la que  estamos abocados.    Por supuesto, los operadores de turismo serán actores importantísimos en la construcción de nuestro futuro.  Tienen ante ustedes el desafío de encontrar las fórmulas más aptas y creativas para utilizar nuevos marcos que permitan intercambiar bienes, tecnología y servicios de una manera que lleve a la creación de oportunidades comerciales, una mayor generación de empleo, una equilibrada distribución geográfica del desarrollo y una mejor participación de nuestras pequeñas y medianas empresas en el proceso, pero, por sobre todo, al mayor acercamiento entre nuestros pueblos que contribuirá al progreso mutuo que China y Argentina buscamos en común.    Muchas gracias.Autoridades; señoras y señores; alumnos: deseo confesarles en primer lugar, que en los escasos cuatro días que llevo visitando vuestro país, no dejan de conmoverme las continuas muestras de amistad que recibo y el gran interés que despiertan aquí la Argentina, su pueblo, su historia, su cultura, sus productos, su futuro. Puedo asegurarles que es un sentimiento y actitud recíproca. Además, en mi país, la República Popular China despierta tanto asombro como en todo el mundo por sus logros recientes en lo económico, en lo social, en lo educativo y en su acción responsable y de peso en el concierto internacional.   Permítanme decirles que agradezco profundamente la oportunidad única que con generosidad me ofrece la Universidad de Fudan, de compartir este momento de reflexión junto a sus distinguidas autoridades y los jóvenes que hoy frecuentan sus claustros.   Vuestra Universidad que está cercana a los 100 años de vida, goza de gran prestigio, del reconocimiento general a su tradición y a sus niveles de excelencia. Esta alta casa de estudios ha contribuido decisivamente con la formación de profesionales que han sido luego actores y líderes del impresionante proceso de creación de riqueza y conocimiento de la República Popular China.   Al agradecer profundamente el doctorado Honoris Causa con el que la Universidad de Fudan ha decidido distinguirme en esta ocasión, puedo asegurarles que este reconocimiento me compromete más, si cabe, con nuestro plan de fortalecer la política educativa del gobierno, ya que somos conscientes que el acceso a una educación de alta calidad resulta necesario para lograr la inclusión en la economía de este nuevo milenio y con ello la concreción del ideal de la igualdad de oportunidades.   El ámbito universitario es estimulante por la fuerza que emana del debate de ideas, de la investigación, de la reflexión y, en lo personal, me emociona, pues estar entre ustedes me lleva a recordar el período de nuestra vida universitaria y la de los jóvenes de mi generación que transcurrió en un momento muy particular y difícil de la Argentina republicana. El cercenamiento de las instituciones y el estado de derecho en el país nos imponía la obligación del compromiso y la militancia política a la vez que frecuentábamos las aulas de la universidad, preparándonos para el futuro, soñando con construir un país mejor para todos.   Finalizada la carrera de Derecho dediqué buena parte de mi actividad profesional al ámbito de la política y a la acción de gobierno, tanto a nivel nacional como en mi provincia natal, Santa Cruz.   Hace poco más de un año asumí la más alta responsabilidad de gobierno con la que me distinguieron los argentinos por medio del voto popular. Como es conocido, me hice cargo en un momento en que la sociedad argentina comenzó a dejar atrás un período traumático de fracasos y dificultades de todo orden. Hoy, es mi intención efectuar algunas reflexiones sobre la Argentina en estos primeros años del siglo XXI que me ha tocado liderar.   Recordemos que al final del año 2001 el pueblo argentino se encontró frente a los efectos de una crisis política, económica, social y moral sin precedentes. Clausurar para siempre ese ciclo histórico que nos arrastró a un abismo, requiere política de largo aliento.   Nuestro gobierno tiene entonces por adelante una tarea esencial: generar confianza en lo interno y en el exterior. El objetivo es crear hoy las condiciones para que a mitad del siglo XXI la Argentina haya alcanzado un desarrollo equilibrado y sustentable que la convierta en un país seguro en un mundo más seguro.   Para un país como la Argentina de hoy el camino hacia una mejor inserción en la economía y comunidad internacionales, requiere que desarrollemos relaciones equilibradas, que generen credibilidad y previsibilidad en nuestras acciones, que no existan dudas sobre nuestro compromiso con la paz y la seguridad internacionales, con el respeto al derecho internacional, la vocación al multilateralismo, el respeto a la integridad territorial y la defensa irrestricta de los derechos humanos.   La vía más directa para hacer sustentable el proceso de desarrollo es aumentar sostenidamente la creación de riqueza incorporando al mismo tiempo la variable distributiva. Al aumentar la producción, la inversión interna y externa, se creará más riqueza; pero no sólo ello, es fundamental asegurar una mejor distribución de la riqueza creada.   Nuestro país debe estar abierto al mundo, de una manera realista e inteligente, dispuesto a competir en el marco de políticas de preferencia regional y prioritariamente consustanciado con el proceso integrador del Mercosur junto a Brasil, Uruguay y Paraguay y los países asociados Chile, Bolivia y Perú.   Uno de los puntos centrales de nuestra agenda regional persigue profundizar la alianza estratégica planteada a través del Mercosur hacia otros aspectos institucionales que deben acompañar la integración económica, incorporando también nuevos miembros latinoamericanos.   En síntesis, nuestra política exterior tiene su pilar central en el desarrollo de relaciones maduras y constructivas con los países de toda América latina, para asegurar la estabilidad política y la prosperidad regional con base en los ideales de democracia y justicia social.   Con Brasil, principal socio político y comercial en la región, compartimos una visión sobre el futuro, coincidimos en los grandes temas de la agenda internacional y en particular hemos trabajado de modo estrecho junto a China en el Grupo de los 20, para la defensa de los intereses de los países en desarrollo en las decisivas negociaciones de Doha.   El fin de la Guerra Fría y la desaparición del mundo bipolar alumbraron un período de gran incertidumbre, donde aquel equilibrio entre los bloques no ha sido aún reemplazado por nuevo orden; comprobamos más bien la preeminencia de una potencia hegemónica.   En la coyuntura actual aparece como uno de los mayores desafíos para la comunidad internacional, la construcción de un mundo más seguro, un mundo en el que las tensiones internacionales puedan ser canalizadas y resueltas entre los Estados por la vía del diálogo y con la cooperación de los organismos regionales e internacionales.   Pero tenemos siempre presente que, en la búsqueda de la seguridad no debe relegarse en ningún momento la creación de condiciones para promover el desarrollo y el crecimiento económico y social de nuestros pueblos.   Volver a fortalecer el rol central del multilateralismo en el afianzamiento de la paz y seguridad internacionales, debe ser entonces un compromiso de todas las naciones miembros de la Organización de las Naciones Unidas.   En este escenario, la crisis de Irak terminó de desnudar la vulnerabilidad del sistema de seguridad colectiva previsto en la Carta de las Naciones Unidas. Debemos dar respuestas urgentes a la necesidad de la reforma de la Carta, proceso en el cual Argentina ha contribuido activamente desde que se iniciara una década atrás.   Debemos combatir al flagelo del terrorismo. Mi país fue atacado por el terrorismo internacional, en 1992 y 1994, dos gravísimos atentados que provocarán más de cien muertos. Hemos sufrido el problema y es imposible sanar esas heridas de muertes inocentes como tantas otras que caen día a día en distintos escenarios. Esta traumática experiencia nos ha convencido de que la respuesta al terrorismo debe ser racional, ajustada a derecho e inclaudicable.   En la medida en que esta nueva faz del terrorismo también tiene la posibilidad de presentarse como una amenaza global a nuestras vidas, libertades, valores y en alguna medida al crecimiento económico, debemos responder de modo concertado para prevenirlo y combatirlo en todas sus formas. La cooperación internacional resulta necesaria e impostergable.   En su relación con el mundo el Gobierno argentino cree firmemente en las asociaciones y procesos regionales, sin por ello perder de vista la importancia de la bilateralidad como sistema de relaciones.   Desde nuestra pertenencia al Mercosur, estamos abiertos a otros espacios de negociación con los dos bloques regionales de mayor peso hoy para nuestra región, el ALCA y la Unión Europea. En ambos procesos, al igual que en el ámbito de la OMC buscamos ciertamente asegurar nuestros intereses, en particular el acceso a mercados sin restricciones por medio de acuerdos equilibrados.   Paralelamente impulsamos una nueva estrategia de inserción internacional fundada en la búsqueda de la integración productiva, privilegiando a aquellos países con los que, como China, poseemos una complementación económico comercial que merece mayor atención de nuestros gobiernos.   China es el primer país del Asia que visito. Me acompañan más de 200 empresarios de mi país y el Mercosur, en un claro testimonio del interés que suscita en el sector privado la República Popular China y las nuevas perspectivas a partir de los acuerdos que estamos celebrando.   Estoy convencido de que, con este paso, estaremos dando nuevo vigor a las relaciones con esta nación milenaria. En Argentina consideramos a China como un socio privilegiado, distante geográficamente pero no distanciado. Nuestros vínculos son fuertes y tangibles. Las coincidencias se extienden sobre cuestiones centrales, prioridad al crecimiento, combate a la pobreza, contribución a la paz y seguridad internacionales, preservar el medio ambiente, combate al terrorismo y el narcotráfico, etcétera.   Compartimos con esta gran nación un pasado de importantes coincidencias, de respeto mutuo y fructíferos intercambios que adquirió mayor impulso desde que normalizamos relaciones diplomáticas en 1972, hace ya más de 30 años.   Pero hay que recordar un dato más significativo aún y poco conocido: la Argentina fue el primer país latinoamericano en establecer canales de comercio directo con la República Popular China, transformándose en un proveedor confiable. En efecto, mediante negociaciones realizadas en Berlín oriental a partir de 1953 se acordaron las primeras operaciones consistentes en envíos de trigo, extracto de quebracho y lana, importándose de China bauxita calcinada. En la última década el intercambio comercial argentino-chino, a pesar de las dificultades creció continuadamente alcanzando niveles superiores al 250 por ciento.   China se ha convertido así en uno de los cuatro principales socios comerciales de la Argentina. El carácter complementario de ambas estructuras productivas permite esperar que esta tendencia sólo continúe en aumento.   En estas tres últimas décadas, sin confrontaciones en lo bilateral y con las amplias coincidencias en nuestra agenda internacional, hemos incrementado paso a paso nuestras relaciones bilaterales.   Estoy convencido de que, sobre la base sólida de un pasado mutuamente beneficioso y con la fuerza del intercambio bilateral actual, disponemos de la mejor plataforma para una relación que, mirando hacia delante en este siglo XXI permita construir un futuro mejor para nuestros pueblos.   La globalización se nos presenta como la gran oportunidad para construir una asociación Argentina-China que resulte tributaria y potenciadora de las políticas de crecimiento económico con equidad social en la que están empeñados ambos gobiernos.   Concebimos por ello -en este siglo- el fotalecimiento de los lazos con la República Popular China como de altísima prioridad en el relacionamiento exterior de la Argentina.   Señoras y señores: como ha quedado claro luego de esta breve reseña de la realidad que nos toca vivir, el desafío de mi gobierno es muy grande. Nos anima la confianza que ha depositado el pueblo argentino en nuestra gestión y la convicción de que, con ese respaldo, la laboriosidad y esfuerzo de los argentinos y la interacción con la comunidad internacional, lograremos encontrar respuesta a los graves problemas que nos acucian.   Debemos construir y reconstruir. Nos proponemos una Argentina que, en este siglo XXI, con tantos desafíos y oportunidades, recupere los valores sobre los que se fundó la República y vuelva a ocupar un lugar con dignidad entre las naciones libres y prósperas del mundo.   Estamos empeñados en sentar las bases de una transformación profunda e indispensable que fortalezca a la Argentina, colocándola en la posición más conveniente para hacer frente a las exigencias y desafíos que plantea el mundo globalizado a las naciones en desarrollo.   La sociedad que promovemos y anhelamos debe fundarse en el conocimiento. Nuestras políticas persiguen garantizar el acceso a la educación sin exclusiones. El acceso a una educación de alta calidad y un sistema de salud eficiente, son una condición necesaria camino al ideal de la igualdad de oportunidades para todos.   La educación, la investigación científica, como el desarrollo y acceso a nuevas tecnologías, ocupan un papel central en la transformación de los procesos productivos. Aspiramos a establecer una sociedad del conocimiento que tenga por fin esencial la inclusión plena del ser humano y el acceso de todos a los beneficios del crecimiento y el desarrollo.   Concebimos así a la Universidad estrechamente vinculada, participando activamente en el proceso de cambio hacia el modelo de desarrollo económico y social que perseguimos.   De cara al siglo XXI la Universidad debe también adecuarse para cumplir el rol que reclama la sociedad. En sus claustros se forman los futuros investigadores, empresarios, dirigentes políticos, etcétera. Ustedes los jóvenes universitarios de hoy, continuarán nuestra tarea y deben estar preparados para enfrentar los próximos y complejos desafíos.   Trabajaremos con gran empeño para asegurar la más eficaz colaboración y cooperación entre esta prestigiosa casa de estudios y otras universidades argentinas. Me comprometo a solicitar al Consejo Interuniversitario Nacional que identifique la sede más adecuada en función de su especialidad, para promover un futuro acuerdo con esta alta casa de estudios. Nos gustaría que llegáramos a un fluido intercambio de estudiantes y profesores, establecer relaciones entre centros de investigación en áreas complementarias. Los invito a ustedes, estudiantes y profesores, a estrechar vínculos con sus pares de mi país. Desde el gobierno haremos todo lo posible para favorecer este intercambio. Es aquí donde imaginamos al núcleo de la cooperación entre Argentina y China que puede dar sus mejores frutos en los años por venir.   Muchas gracias.Ante todo, deseo expresar mi agradecimiento por la presencia de autoridades, empresarios y académicos que en Shanghai se interesan en mi país y hoy nos acompañan con la expectativa de encarar acciones conjuntas con los representantes del sector productivo argentino y del Mercosur que han viajado conmigo.   Se acerca el final de mi primera visita a China y quiero compartir con ustedes, empresarios y dirigentes de ambos países, algunas reflexiones sobre mis actividades en esta gran nación que me ha recibido con tanto afecto como generosidad.   Las reuniones que mantuve con el presidente Hu Jintao y el premier Wen Jiabao fueron no solamente amistosas sino francas y profundas.   En las reuniones mantenidas con el alcalde de Shanghai, Han Zheng y sus funcionarios, el trato recibido en la Universidad de Fundan me han endeudado en gratitud hacia esta hermosa y gigantesca ciudad.   Comprobamos que nuestra relación progresa hacia la excelencia que queremos asegurarle dentro de un mundo más pacífico, solidario y racional y creo que hemos realizado avances sustanciales hacia la apertura de nuevas oportunidades para la capacidad emprendedora de ambos países.   Como compartimos la preocupación por el bienestar de nuestros respectivos pueblos, hemos avanzado en la profundización de nuestras coincidencias y acordamos utilizar ideas sintetizadoras que tomen en cuenta nuestras estructuras productivas, complementarias y la rica diversidad de ambos países para superar los obstáculos que todavía existen en nuestras agendas y buscar la ampliación de nuestros entendimientos en todos los campos, para integrar nuestras economías en forma competitiva al mercado globalizado del siglo XXI.   La República Argentina se encuentra hoy en un proceso de transformación y modernización que tiene por base un programa económico fundado en la solvencia fiscal, la prudencia monetaria, la flexibilización cambiaria, el impulso a la producción y el fortalecimiento del consumo interno.   El crecimiento anual supera el 8 por ciento con estabilidad en los precios, aumento del nivel de consumo, de las exportaciones y de las importaciones, con creación de empleos y un superávit fiscal primario sin precedentes.   Nuestro gobierno prioriza la aplicación de una política de búsqueda de nuevos mercados y ampliación de los existentes así como la diversificación de la exportación de su producción agroindustrial y manufacturera, cuya sofisticación se incrementa día a día gracias a la calidad de nuestras materias primas, la capacitación de nuestra mano de obra y la gradual incorporación de alta tecnología.   Queremos atraer inversiones en rubros que se distingan por sus ventajas competitivas y produzcan empleo donde hay hambre y prosperidad, donde hoy lamentablemente todavía impera la exclusión.   En la Argentina las oportunidades de inversión, negocios y ganancias ya no dependen del tránsito por despachos oficiales o regulaciones dictadas a medida. Estamos abocados a garantizar transparencia y publicidad para que los más competentes puedan participar activamente en la reestructuración de un país que vele por el interés de sus habitantes y sea previsible y confiable para sus socios.   Desde el inicio de mi gestión, entre los objetivos del gobierno hemos fijado el de la búsqueda de un relacionamiento más intenso, más diversificado y más profundo con China.   Desde hace cincuenta años somos proveedores confiables en una relación comercial que se ha fortalecido a pesar de distintas crisis internacionales, evidenciando un crecimiento notable en la última década.   Para citar solamente las últimas cifras, el comercio global bilateral en el primer trimestre de 2003 llegaba a 287 millones de dólares mientras que en el mismo período del año en curso ascendió a 605 millones de dólares. Estas cifras son el resultado de un trabajo conjunto realizado por los gobiernos y los pujantes sectores privados de ambos países.   Creo que constituyen una ratificación del acierto del camino emprendido y, a la vez, el mejor estímulo para fortalecerlo.   Mi aspiración es que a partir de ahora demos otro paso hacia delante, que sigamos profundizando nuestros vínculos sobre bases serias, maduras y de mutua conveniencia para transformarnos en socios que buscan con imaginación la ampliación de sus entendimientos en todos los aspectos, haciendo buen uso de los medios que hoy tenemos a nuestro alcance para comunicarnos más y mejor e intercambiar bienes, tecnología y servicios en cantidades sin precedentes en la historia humana.   Ello contribuirá a aumentar drásticamente las posibilidades de progreso de nuestros respectivos pueblos.   Estoy seguro de que los avances realizados durante las reuniones que hemos mantenido con las autoridades en Beijing y Shanghai, tanto yo como los funcionarios que me acompañan, se traducirán rápidamente en hechos para facilitarles a ustedes, los hombres de empresa, más y mejores oportunidades de complementación.   Confío en que los contactos directos que ustedes han tenido con sus contrapartes fructifiquen exitosamente y a breve plazo puedan hacer realidad nuevas ideas de provecho mutuo para ambos pueblos.   Queremos que la relación asociativa y de cooperación con la República Popular China ocupe un lugar importante entre las políticas de Estado.   China es el primer país del Asia que visito, lo hago acompañado por los gobernadores de las más importantes provincias de Argentina, que a su vez representan a nuestro Norte, nuestro Centro y nuestro Sur geográfico.   Ello, y la presencia aquí de más de 270 empresarios de Argentina y del Mercosur, dan un claro testimonio del interés que suscitan en el gobierno y en nuestro sector privado la relación con la República Popular China y las nuevas perspectivas que abren los acuerdos que celebramos.   Este interés no es nuevo. La República Argentina fue el primer país latinoamericano en establecer canales de cooperación con China ya desde 1920.   Mediante negociaciones realizadas más adelante, en la entonces Berlín Oriental, en 1953 se acordaron las primeras operaciones comerciales, consistentes en envíos de trigo, extracto de quebracho y lana argentinos, mientras se enviaba bauxita calcinada desde China. La República Argentina y la República Popular China han sido proveedores confiables.   El intercambio ha crecido continuadamente desde entonces, de modo que hoy la República Popular China es uno de los cuatro principales socios comerciales de la Argentina, y el primero en la región Asia-Pacífico.   En estos días de intenso trabajo hemos arribado a seis convenios de importancia que demuestran el mutuo interés y la mutua conveniencia en contactos de este tipo: la República Popular China ha declarado a la República Argentina como “destino reconocido de turismo”, suscribimos el “acuerdo para el transporte aéreo civil”. Se firmó el convenio de cooperación en Salud y Ciencias Médicas así como el memorándum de entendimientos sobre inversiones; un memorándum sobre bioseguridad, un acuerdo sobre cítricos dulces y negociamos otro para el ingreso de manzanas, peras y limones. Se firmó la carta de intención sobre cooperación en obras de la Carretera y del Túnel del “Paso de Agua Negra” y se firmó el programa de cooperación cultural 2004-2007.   Todos ellos componen un auspicioso ejemplo de las posibilidades que ofrece una más estrecha acción bilateral con presencia directa de los sectores privados y públicos interesados.   Creemos que están dadas las condiciones para que una profundización de la relación bilateral, sin limitarse a lo comercial, nos permita construir un futuro mejor para nuestros pueblos.   Las formas asociativas que promovemos tienden a aprovechar los aspectos complementarios de nuestras estructuras productivas.   Compartimos con esta gran nación un pasado de importantes coincidencias, de respeto mutuo y fructífero intercambio con renovado impulso desde la normalización de las relaciones diplomáticas en 1972.   Sin confrontaciones en lo bilateral, con coincidencias en nuestra agenda internacional, debemos incrementar aún más las relaciones bilaterales.   El acortamiento de las distancias que implica la globalización se nos presenta como una gran oportunidad para construir una asociación entre China y la Argentina, que resulte tributaria y potenciadora de las políticas económicas de crecimiento económico con equidad social, en la que ambos gobiernos estamos empeñados.   Por nuestra parte, promovemos el acercamiento y la apertura económico comercial tanto en forma bilateral como dentro de grupos de países como el G20 y el Mercosur, buscando eliminar prácticas distorsivas y plasmar una estrategia de crecimiento que permita alcanzar una mayor generación de empleo, un impacto más equitativo en nuestras economías regionales y una mayor participación de nuestras pequeñas y medianas empresas.   Nos planteamos un camino de complementación productiva con China, una asociación para el crecimiento en la que la Argentina tenga un rol que aproveche la complementariedad existente entre las respectivas estructuras productivas, trabajando de manera conjunta para el desarrollo de los recursos naturales y la elaboración de los bienes y servicios que satisfagan las crecientes necesidades del consumo de la población.   En este contexto, consideramos que existe una situación propicia para que ambos países desarrollen una relación mutuamente provechosa, haciendo uso de las respectivas ventajas competitivas y aprovechando la complementariedad existente en nuestras estructuras productivas.   La Argentina puede asociarse a China en varios sectores, no sólo como abastecedor de materias primas. Uno de los ámbitos de asociación mutuamente ventajosa es aquel de desarrollo del sector agropecuario y en sectores puntuales de conocimiento intensivo.   Nuestros productos y empresarios tienen una aquilatada experiencia en materia de innovación tecnológica. En el sector, ello nos ha permitido acortar los plazos de producción, mejorar la eficiencia de las cosechas y duplicar la producción cada 10 años; estos plazos podrían incluso ser menores con mayores inversiones en el desarrollo de la biotecnología.   Será por ello importante el acuerdo en materia de biotecnología agrícola y bioseguridad, que fortalezca el intercambio y la cooperación en estos ámbitos y facilite el movimiento transfronterizo de organismos genéticamente modificados.   Debemos trabajar en la definición de esquemas asociativos en el área de ciencia y tecnología, por ejemplo en el desarrollo de germoplasma de trigo y soja, encarar estudios conjuntos sobre genómica y bioinformática, facilitar la capacitación de técnicos chinos en nuestro país y desarrollar y transferir técnicas para pequeños productores en siembra directa, genética animal, manejo de pasturas, métodos de producción y coordinación de aspectos sanitarios.   En el área tecnológico-industrial nuestro país también posee la capacidad y las condiciones necesarias para ingresar en el mercado chino. Contamos con un capital humano altamente calificado en el desarrollo de software y tecnologías de la información.   Fuertes lazos de cooperación tecnológica entre el Gobierno, las empresas y universidades nacionales, han logrado avances que combinan bajos costos de producción, altos estándares de calidad y un avanzado desarrollo.   Resultará mutuamente provechosa la vinculación de los sectores públicos y privados de ambos países mediante un acuerdo macro que favorezca el desarrollo y la promoción de emprendimientos conjuntos.   En el marco de la utilización pacífica de la energía nuclear, nuestro país busca incrementar la cooperación entre la Comisión Nacional de Energía Atómica y las empresas.   En lo inmediato, es posible la venta y transferencia de tecnología para la fabricación de Cobalto 60, la provisión de agua pesada a las centrales de potencia chinas y la provisión a las centrales de potencia de combustible nuclear.   A mediano plazo, nos interesa la participación o colaboración en la construcción de centrales de potencia y reactores de investigación, junto con la provisión de combustibles de mayor densidad para reactores de investigación y centros de medicina nuclear, así como el desarrollo de un reactor innovativo conjunto.   En el área de transporte, con un acuerdo de servicios aéreos, se facilitará el establecimiento de los vínculos entre ambos países, y debemos trabajar activamente en el campo del transporte y mejora del parque ferroviario, con la finalidad de impulsar el desarrollo del sector y coordinar acciones para la reactivación de talleres ferroviarios.   En cuanto a transporte marítimo, mucho debemos avanzar en el intercambio de tecnologías y cooperación en materia de puertos y astilleros, por cuanto lo que aquí adelantemos irá en beneficio de la integración.   En lo relativo al sector foresto-industrial, existe potencial para la expansión de la asociatividad entre ambos países, atento las fortalezas que posee la Argentina en este campo. Nuestro país se especializa en el diseño y la producción de máquinas para el trabajo de la madera en los aserraderos, posee un marco regulatorio avanzado y acceso por vías navegables a los puertos oceánicos, lo que abarata los costos de transporte.   Respecto de la industria minera y la energía, la vastedad de los recursos de nuestro país tanto por su variedad como por su importancia serán con seguridad crecientemente demandados por la industria china y, al igual que otros sectores ya mencionados, pueden ser objeto de interesantes joint ventures en un futuro próximo. En este plano, debemos trabajar en la complementación de las acciones tanto para la obtención de materias primas como para su desarrollo e industrialización.   Debemos incrementar nuestro intercambio, avanzando en el aprovechamiento de aquellos sectores con mayor complementariedad comercial, identificando los productos donde las especializaciones y las necesidades coincidan.   En esta apretada síntesis tratamos de enunciar los puntos de asociación que están más a la vista, lo que no significa ni minimizar ni desechar otros que existen, en materias tales como salud  -respecto de lo que avanzaremos hoy- y educación.   El mundo observa con interés lo 	que ocurre en China. Vemos como este país crece exitosamente mientras busca un equilibrio entre los valores que orientan su rica civilización y la valentía y la audacia necesarias para incorporarse al vertiginoso proceso de aceleración histórica que nos toca vivir.   Los grandes avances tecnológicos de fines del siglo XX, particularmente en el ámbito de las comunicaciones y del transporte facilitan significativamente los contactos entre sociedades antes distantes, tanto cultural como físicamente, generando efectos positivos en términos económicos y sociales.   Lo que apuntamos nos brinda la oportunidad y la posibilidad de intercambiar bienes, tecnología y servicios en cantidades sin precedentes y ello debe servir para aumentar notablemente las posibilidades de nuestros pueblos.   Nuestro viaje llega a su fin. Ha sido esta la más importante misión comercial de la República Argentina a la República Popular China. La integración de más de 270 empresas de 12 sectores productivos, la realización de más de 700 encuentros de negocios con empresas chinas, muestran con hechos el interés asociativo existente entre nuestros países.   Les agradezco a las autoridades chinas y a sus empresarios la importante participación y la predisposición que han mostrado; agradezco a los señores gobernadores y diputados que han integrado nuestra delegación; felicito a los empresarios y a los funcionarios que quitaron horas al descanso para que los convenios se firmaran en las mejores condiciones; también, mi profunda satisfacción por lo que muestra el avance que van logrando en sus relaciones la República Popular China y la Argentina y ya se anunció el viaje del señor presidente de la República Popular China a nuestro país para noviembre, donde esperamos reiterar y profundizar las relaciones entre los empresarios chinos y argentinos.   Esto muestra con claridad que en la larga reunión que mantuve con el presidente de la República de China hubo muchas coincidencias; tuvimos coincidencias en políticas nacionales e internacionales, en aspectos económicos, políticos, culturales y comerciales que marchan decididamente a lograr acuerdos superadores entre la relación Argentina y China y entre China y Argentina.   Quiero decir que estas horas que han sacrificado los empresarios argentinos y chinos y las autoridades de ambos países, no han sido en vano ya que encuentran rápida recepción en los gobiernos de ambas naciones, que estamos marcando un rumbo en forma absolutamente heterodoxa y distinta. Aspiramos a consolidar fuertemente las relaciones con el Mercosur. Mientras se van conciliando las relaciones con el Mercosur, apostamos como lo hicimos con el señor presidente de la República de China, a consolidar la hermandad bilateral que haga que entre China y la Argentina se generen inversiones, producción y trabajo, un amplio intercambio de tecnología y proyectos que nos permitan dar respuestas a la construcción de un nuevo orden internacional económico en el que Argentina y China tienen un rol fundamental para jugar.   Por eso les digo con profunda satisfacción, después de la reunión que tuve en la Universidad de Fudan, debo agradecer en nombre del pueblo argentino porque en ese nombre he recibido este título Honoris Causa, porque bajo ningún aspecto lo hice de manera subjetiva y personal. La charla con los profesores y los alumnos de dicha Universidad han demostrado un gran conocimiento de la Argentina ya que pudimos hablar de los problemas de China, de la Argentina y de la problemática internacional; pude ver la pluralidad de ideas en dicha Universidad y salimos profundamente satisfechos porque cada cosa que vimos, que hemos ido viendo en la República de China, muestra un avance, un futuro claro y concreto construido en base a la rica historia que tiene esta querida nación.   Quiero terminar agradeciendo fundamentalmente todo el trato, toda la capacidad de decisión, toda la idea de lograr éxitos, porque por lo que vi, el gobierno de la República Popular China y sus empresarios tienen éxitos. Los argentinos también hemos salido del fatalismo permanente de que las cosas no pueden salir y hoy conformamos una clase dirigente dispuesta a construir éxitos y un empresariado que quiere mostrarse al mundo con capacidad para lograr la consolidación económica que la República Argentina está llevando adelante y quiere ser motor de la transformación, lo cual a nosotros nos enorgullese. Sabemos que ese es el rumbo que tiene nuestro país para consolidarse definitivamente y nos alienta a mostrar al mundo para que vean realmente las calidades y las cualidades de la Argentina.   Señoras, señores: muchísimas gracias; convoco a trabajar por la profundización de todo el trabajo que hemos llevado adelante y más allá de todas las cuestiones que se puedan intercambiar entre las distintas provincias y los distintos empresarios, en noviembre los argentinos recibiremos a la hermana República Popular China en el nombre de su presidente, con los brazos abiertos para construir el destino que nuestras naciones se merecen.    Muchísimas gracias.Señor gobernador de la provincia de Chubut, querido amigo Mario; señor Vicegobernador; señor Senador; intendentes; distintas autoridades; amigos, amigas: como ya lo he hecho en Puerto Madryn y como lo voy a volver a hacer en Comodoro Rivadavia en los próximos días, quería estar en Esquel, en Trevelin, en la mayoría de las localidades que uno pueda estar de esta querida y amada provincia de Chubut, construyendo para adelante, para esta Patagonia que va a dejar de ser – como siempre decimos los patagónicos – el patio trasero del país. (Aplausos).   Lamentablemente por estas cuestiones climáticas, que los que vivimos en esta tierra sabemos que es así, siempre hay algún invierno en el que le toca a alguna de las provincias sufrir esta dura meteorología, porque en estos lugares se vive haciendo patria todos los días.   Cuando llegué a la Argentina, si bien ya sabía que estaban llegando todos los apoyos necesarios a través del gobernador de la Provincia y los señores intendentes para resolver las cuestiones, quería estar con ustedes. Mi deber como Presidente de los argentinos es estar con todos los argentinos y más cuando se pasan situaciones difíciles; estar mano a mano y corazón a corazón para superar la dura situación que a ustedes les toca vivir. (Aplausos)   Vinimos con el apoyo individual para cada municipio y también, por supuesto, a decirle al señor Gobernador que lo vamos a ayudar a reconstruir todas las obras, porque con el buen temple patagónico de esta hermosa región, ante la adversidad pondremos tres, cuatro, cinco, seis veces más fuerza para levantarnos! (Aplausos).   Yo siempre digo, por ahí a los que no nos conocen porque somos poquitos en esta tierra, que el día que decidimos empezar este camino para tener la iniciativa y conducir el país sabíamos la dura situación en que estaba y la estamos remontando, pero desde acá, desde Trevelin – si usted me permite señor Intendente – sepan todos los argentinos que tienen un Presidente con toda la polenta y la fuerza. Cuanto más duro, más difícil, pero siempre en el amor y la convivencia, siempre entendiéndonos, siempre en la confraternidad y el camino solidario que es lo que tenemos que hacer.    Y a todos los argentinos quiero decirles también que el turismo en Esquel, Trevelin, toda la zona está funcionando a pleno, que gracias a Dios el temporal no ha afectado para nada el turismo, por el contrario está a pleno. No hay ningún tipo de inconveniente, lo cual me pone muy contento porque creo que esta zona y esta región va a volver a batir el récord de turismo este año. No tengo ninguna duda. (Aplausos).   Nosotros vamos a volver a la región muy pronto, seguramente a anunciar mucha obra pública que vamos a hacer en todo el país. Ahora venimos nada más que por la emergencia, había que estar en la emergencia. Desde luego vamos a venir a seguir trabajando con todos para hacer en forma conjunta, con el Intendente y el Gobernador, todas las cosas que a esta región le hacen falta.   Yo estuve aquí durante la campaña electoral, les dije que iba a estar junto a ustedes, y voy a estar junto a ustedes. (Aplausos). Nunca me voy a olvidar de ese apoyo cariñoso, de ese apoyo tan sincero y tan humano que me dieron en aquella oportunidad. Conmigo cuenten como un vecino más, dispuesto a levantar la Argentina, la Patagonia, Esquel y Trevelin. Muchas gracias, mucha fuerza, un servidor. Les dejo mi corazón patagónico. Gracias. (Aplausos)Señor vicepresidente de la Nación; señor jefe de gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señor jefe de Gabinete; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores jefes del Estado Mayor Conjunto y de los Estados Mayores Generales; autoridades nacionales; señores legisladores; señores oficiales de las Fuerzas Armadas; señoras y señores: en las cercanías de un nuevo aniversario de la declaración de nuestra independencia nacional, en mi carácter de Comandante en Jefe, vengo a compartir con ustedes esta Cena Anual de Camaradería.    Como es nuestra costumbre, no vengo a cumplir una simple obligación protocolar, quiero además compartir con ustedes reflexiones atinentes a las obligaciones que las Fuerzas Armadas tienen para con la Patria. Se trata de saludarlos, compartir con ustedes estos momentos y referirles nuestros puntos de vista sobre el futuro de la Nación y la forma en que nuestras Fuerzas Armadas deben contribuir para la construcción de una nueva Argentina en la que estamos empeñados.   Compartir entraña un significado auténtico, significa compartir esfuerzos, compartir intereses superiores, compartir lo más elevado que identifica al conjunto de los argentinos: nuestros valores, nuestra identidad, la calidad de nuestras instituciones nacionales y el sentido de patria.    Estamos comprometidos en la construcción de una República Argentina fundada en el trabajo, la producción, la inclusión social, la equidad, la calidad de nuestras instituciones y la dignidad de nuestro pueblo. No es poco lo que hemos avanzado en el difícil camino emprendido de la recuperación argentina a lo largo de este primer año. Un camino que todavía es una huella pero que iremos ensanchando hasta que a su vera no quede ningún compatriota excluido. No podemos pensar en una patria sin inclusión social y sin equidad distributiva.    Las Fuerzas Armadas deben acompañar decididamente este esfuerzo que es de todos. La construcción de una nueva Argentina no puede ser patrimonio de ningún sector en particular, nadie puede ausentarse de esa obligación. Lo deben hacer desde el cumplimiento acabado de las tareas cotidianas con solvencia y profesionalismo, sumándose con gestos muy claros a esta imperiosa búsqueda de la grandeza de la Nación.    Estamos recuperando una visión integral e integradora de la defensa nacional, en la que cada una de las fuerzas cumpla con su misión central y a la vez opere juntamente con las demás armas en el marco de un proyecto y accionar coordinado.    Las Fuerzas Armadas cumplen con su rol esencial de defender a la Nación, estando organizadas, instruidas y desplegadas de acuerdo con la estrategia fijada por el Poder Ejecutivo Nacional. Defender cabalmente a la Nación también es colaborar con el desarrollo social y la recuperación productiva de la Argentina. Por eso en esta área de gobierno, como en otras, hemos encarado esa postergada tarea y ya estamos obteniendo algunos resultados.    Se aprobó el contrato de concesión para el mantenimiento de la flota de aviones y desarrollo del avión Pampa, lo que signa la creación de un polo tecnológico aeronáutico y la recuperación de un mercado de avanzada.    Estamos implementando la construcción de patrulleros multipropósito de alta mar, lo que moderniza nuestra flota intensificando su presencia en las aguas australes y genera fuentes de trabajo genuino en nuestros queridos astilleros argentinos.    Para mejor control del espacio aéreo hemos previsto actualizar los radares existentes y adquirir nuevos. Paralelamente tenemos en desarrollo un modelo conceptual de radar monopulso secundario, lo que implica su patentamiento, su prototipo y posterior construcción en serie de 20 unidades por contrato con el INVAP.    En cuanto al Ejército, prevemos el recambio de equipos pesados a fin de contar con unidades de desplazamiento más flexibles y acordes con estándares mundiales actualizados.  Esto responde al concepto de desarrollo asumido para el Ejército, que combina el equilibrio entre, por un lado, el posicionamiento estratégico en espacios geopolíticos prioritarios y, por otro, la concentración de medios ágiles en lugares que posibiliten su rápido despliegue.    Lugar central para modelar un nuevo futuro profesional debe ocupar la revisión de las currículas de formación, teniendo como objetivo perfilar una moderna y democrática concepción del papel institucional y profesional de quienes asumen la carrera de armas como su futuro. La amplia participación con que muchos de ustedes nutrieron, junto a académicos universitarios y expertos civiles, la primera etapa del proyecto de la defensa nacional en la agenda democrática, marca un camino deseable para profundizar el cambio que debe cimentar el incremento de la calidad institucional en materia de defensa nacional, alejada de concepciones autoritarias y ultramontanas que limitan la participación de las más diversas y plurales ideas.    En este ámbito, pluralidad y diversidad deben ser bienvenidas y consideradas positivamente bajo la única condición de que aporten una efectiva defensa de los intereses de la patria.    En esa formación, debe reforzarse la educación en el respeto a los derechos humanos y a la dignidad del hombre, de modo que resulten aspectos diferenciales de la formación de nuestros militares.   Su enseñanza debe tener particularmente en cuenta que la violación de los derechos humanos no sólo degrada a la condición humana de quienes la sufren, sino también de quienes los violan. Debemos asumir muy profundamente que la causa más digna se desprestigia si los medios empleados para servirla no tienen en cuenta el cumplimiento de la ley y el respecto a los derechos del hombre.     Como hemos expresado, es en esta línea que debe valorarse el rechazo categórico a los hechos aberrantes y agraviantes a la dignidad humana, la ética y la ley cometidos en la aciaga noche dictatorial, lo que pone a las Fuerzas Armadas en rumbo al reencuentro total con la sociedad argentina. Vale la pena resaltar con firmeza el gesto histórico de la Armada en la persona de su titular, el almirante Jorge Godoy; como en el caso del Ejército en la persona del general Roberto Bendini.    La historia de las instituciones, como la de los pueblos, se construye con la verdad. Por ello, ningún incidente, ninguna desafortunada acción o expresión de quienes se esfuerzan por dividir a los argentinos con motivaciones ideológicas o políticas propias de otros tiempos de intolerancia, deben apartarnos de nuestro objetivo de construir una Argentina que en paz y trabajo, con instituciones prestigiadas, merezca ser vivida.    Como en otros órdenes, nuestros problemas añejados largamente no pueden encontrar soluciones en un año por mucho y rápido que hayamos avanzado. Sin embargo, nos cuesta advertir lo beneficioso que resulta en todos los órdenes avanzar en el buen sentido. Siento que estamos construyendo sobre bases firmes con verdad y con justicia un nuevo tiempo institucional.    En otro orden, hemos sostenido ya que la política de defensa es inseparable de la política exterior de la Nación. Esto constituye una política de Estado en materia de integración y cooperación con países vecinos y amigos del ámbito regional y hemisférico. De allí que demos continuidad a la realización de numerosos ejercicios conjuntos para la preparación profesional de nuestros hombres de armas.    En ese marco también seguimos participando en operaciones de mantenimiento de paz de Naciones Unidas donde las Fuerzas Armadas argentinas han sabido ganarse un lugar de prestigio por su reconocido profesionalismo.   Estamos seguros de que reformar el multilateralismo aleja las posibilidades de cualquier acción unilateral indeseada. Dentro de esa concepción, la Argentina ha asumido la responsabilidad de participar en la misión de Cascos Azules de la ONU en Haití junto a fuerzas de otros países latinoamericanos. Lo hacemos con el acuerdo del Congreso de la Nación y convencidos de estar contribuyendo al mantenimiento de la paz en ese país hermano de región que se encuentra en una verdadera situación de catástrofe. La misión consiste en colaborar con apoyo logístico, profesionalismo y espíritu humanitario al mantenimiento de la paz en Haití y a la restauración de la democracia. Los hombres y mujeres que integrarán el contingente argentino deberán estar altamente preparados y entrenados para enfrentar esta tarea que se les encomienda, y sé que sabrán honrar la presencia argentina en el marco multilateral acrecentando nuestro prestigio internacional y el de nuestras Fuerzas Armadas, defendiendo allí y donde les toque actuar la dignidad humana.    He dejado para el final un tema muy caro a los sentimientos de todo el pueblo argentino y que además para algunos de ustedes forma parte de sus más profundas vivencias personales.    Hace unos días la Argentina, ateniéndose al principio de integridad territorial, planteó ante el Comité de Descolonización de la ONU el reclamo de soberanía sobre las Islas Malvinas. Esto también forma parte del conjunto de políticas de Estado que todos debemos defender y mantener y no cejaremos en este reclamo aunque siempre sea realizado por la vía de la diplomacia y en coherencia con nuestra adhesión a la solución pacífica de las controversias internacionales.    Nos acercamos a la conmemoración de nuestra independencia. Que esta Cena Anual de Camaradería nos remita a los valores de aquella gesta fundante para que el espíritu de los pioneros guíe nuestro camino y nos ilumine para seguir trabajando con coraje, con humildad, con grandeza y compromiso en defensa de la Nación y del bienestar del pueblo argentino.    También quiero agregar como mención expresa la importantísima tarea que han realizado nuestras Fuerzas Armadas en colaboración con la sociedad argentina. En el día de hoy tuve la posibilidad de comprobar por mi propia presencia la actitud de las distintas Fuerzas Armadas y de Seguridad en la colaboración con las catástrofes que hemos tenido en las regiones del sur argentino. Realmente eso va marcando un principio de hermandad central y fundamental en la tarea de la reconstrucción y la solidaridad de todos los argentinos.    Les agradezco profundamente y muchísimas gracias.Señor vicepresidente de la Nación; señor gobernador de la provincia de Tucumán; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales, municipales; representantes de organismos no gubernamentales; organizaciones sociales; señoras y señores: realmente creo que la presentación de este Banco Social de Tierras es una muy buena oportunidad para hacer algunas reflexiones importantes de esta querida Argentina que hoy nos toca gobernar. Esta Argentina donde ciertos sectores de la dirigencia, con extremada hipocresía, creen que nosotros perdimos la memoria de que el país que nos han dejado, empobrecido, con exclusión social, con muchísimos problemas, es un país que ahora -creyendo que se han olvidado de sus rostros y de sus acciones- lo tratan de endosar en nuestra espalda. No necesitan hacer eso. No suelo tener cobardía en los desafíos y asumo lo que está pasando en la Argentina con todas mis fuerzas para tratar de seguir avanzando hacia adelante, pero tampoco estoy dispuesto a creer o a aceptar que algunos expresen cosas con la banalidad que las expresan. Van desde la dirigencia hasta a algunos pastores de la iglesia también. Dicen que algún pastor de la iglesia está preocupado por la pobreza; fiador de algún interesante financista de esta Argentina que estuvo preso y que seguramente los pobres lo vieron por televisión. Porque hay tantos y buenos sacerdotes en los distintos puntos de la Iglesia Católica a la que yo pertenezco, que hay que terminar con esto de las declaraciones sobre que les duelen los pobres. Los pobres nos duelen a todos, pero hay pobres hace años en la Argentina.    En la Argentina hace 30 años que se empezó a construir un proyecto de pobreza y hambre que muchos avalaron de distintas formas, entonces no se puede mirar la historia en pedacitos. Los sectores de la sociedad argentina y muchos de los que hablan hoy tienen que asumir la responsabilidad en la creación de esa pobreza y de esa exclusión en la Argentina. Algunos pastores de mi propia iglesia, a la cual pertenezco, que miren la historia y cuál fue su compromiso durante todo este tiempo; hay otros que son espectaculares. Lo digo desde mi fe cristiana, de hablar con lo que siento en mi corazón, en mi alma y en mi espíritu.    No trabajo para enfrentarnos unos con otros. Por el contrario, quiero que todos juntos salgamos a combatir la pobreza y la indigencia. Les vengo diciendo a las organizaciones sociales que generemos trabajo, que hay tantas cooperativas de vivienda para hacer como las organizaciones sociales las quieran hacer consiguiendo las tierras en los municipios que corresponden; es cuestión de ponerse a trabajar. Podemos generar mucho trabajo con mucho esfuerzo, lo podemos hacer y lo estamos haciendo. Hay organizaciones sociales que ya están construyendo con los distintos municipios y provincias cooperativas de trabajo que están dando muchísimos resultados.   Estoy absolutamente dispuesto, si algunas ideas a uno no se le ocurren, a que me las traigan, a que me digan cómo terminamos más rápido con la indigencia y con la pobreza, si este es el gran desafío de todos los argentinos y la mayor preocupación de nuestro gobierno. Pero hemos avanzado, la Argentina está creciendo, está bajando el desempleo, a pesar de los tremendos índices de pobreza e indigencia están bajando.   Yo me pregunto si no puede haber un mea culpa en muchos, porque uno los escucha hablar y fueron parte de ese proyecto económico que destruyó la Argentina, en el que votaron leyes dolorosas para todos los argentinos. ¿Creen que los argentinos no tenemos memoria? ¿Les interesa nada más que llegar al poder por llegar al poder y lo que hicieron ayer creen que lo pueden borrar así no más? No sé, pero sepan con mucha certeza que el pueblo argentino no necesita la compasión de nadie sino la acción directa de gente compenetrada y abrazada a su pueblo, y yo en mi carácter de Presidente tampoco necesito la compasión de una dirigencia que entregó la Argentina. (Aplausos)   Dicen “los vamos a ayudar”, bárbaro cómo ayudan, no, así no....Yo voy a trabajar estos cuatro años y medio con las mismas ganas, con las mismas fuerzas y estoy feliz de trabajar con el pueblo argentino. Me levanto cada mañana con más fuerza y con más ganas. Bueno, tuve que estar estos días en China y es para el bien del pueblo argentino, para generar trabajo, nos fue bárbaro. Ayer tuve que salir urgente a ver a los hermanos que están sufriendo esta catástrofe en Esquel, Bariloche; hoy me voy a Rosario, el país es todo y hay que andar por todos lados.   Nosotros, todos los argentinos sin distinción de credos, ideas y demás, trabajemos por construir una Argentina solidaria, recuperemos nuestros trabajadores, recuperemos nuestra clase media, recuperemos nuestra fe en las cosas, nuestra fe en Dios y construyamos un país distinto. No hay que caer en las provocaciones, en las acciones de violencia. No se resuelve nada con la violencia de ningún lado, ya lo hemos visto, hay que construir las alternativas y las respuestas. Hay algunos sectores que son los que conformaron este país concentrado económicamente y con tanta injusticia que quieren que precisamente los que sufren la marginación se pongan violentos para justificar su acción, porque les molesta por allí tener que escuchar a los que sufren. No hay que darles la coartada.    Nosotros tenemos que trabajar creando puentes de plata, de convivencia, de amor y de soluciones. Este es el camino. Se ama al prójimo cuando se construye un camino con la menor cantidad de espinas posibles, esto es lo que hay que hacer y a cada bofetada que se reciba pongamos la otra mejilla y vayamos construyendo una Argentina distinta. Ni con bronca ni con odio se va a poder construir lo que todos nosotros deseamos.    Y a multiplicar. Le digo a Alicia, a los ministros permanentemente y a ustedes que vamos a poner todo el esfuerzo, vamos a lanzar fuertes inversiones para generar trabajo juntamente con las intendencias, los municipios, las organizaciones sociales y vamos a seguir dando batalla para construir un mundo mejor, que no se construye de un día para otro. Es mentira cuando dicen que van a construir o que en forma mesiánica o fundamentalista va a aparecer un mundo mejor de un día para otro. Y también debemos entender que solamente con justicia, verdad y claridad podemos construir ese mundo distinto.   Les puedo asegurar que queremos poner cada vez más fuerza, más ganas y avanzar para solucionarles los problemas a nuestros hermanos que más necesitan, trabajar para integrar la sociedad argentina, trabajar para la verdad, trabajar para consolidar la fe, trabajar para poner la otra mejilla, trabajar para eliminar la corrupción, trabajar con esfuerzo y con humildad para ir construyendo día a día un país distinto. (Aplausos)   También no callarnos por callarnos la boca. La verdad es que cuando menciono estas cosas de cierta dirigencia -me referí a ciertos pastores de mi iglesia y demás- les digo que las puertas de esta Casa de Gobierno, que es la casa del pueblo, están abiertas, que me traigan todas las ideas, todas las visiones que tienen para solucionarles los problemas a los que más sufren. Qué más quiero que desde la propia iglesia a la que pertenezco o de las otras iglesias me traigan todas las ideas; estoy dispuesto a tomarlas todas; estoy dispuesto a poner la mochila sobre mi espalda sin ningún tipo de problema para construir una Argentina mejor, una Argentina donde cada uno tenga la voluntad de asumir su rol y tener la memoria del compromiso que tuvo en la historia de construir este proyecto político y económico perverso que azotó a la Argentina. Porque hay algunos que hace mucho tiempo están en la vida pública y hoy parecen paracaidistas húngaros, como si hubieran llegado ayer, así que tengamos en claro todos estos temas.   Yo creo mucho en el Banco Social de Tierras; vamos a construir mucho con las tierras del Estado. Estuve hablando también con el ministro de Defensa para aportar todas las extensiones importantes de tierra que se puedan utilizar, de instituciones armadas y demás, para colaborar en esta falta de tierra que hay para poder construir las viviendas. Tengan la certeza: banco social de tierras, mejoramiento de viviendas y viviendas nuevas, es el triángulo fundamental para colocar un piso social que nos permita contener a millones de hermanos.    Muchísimas gracias. (Aplausos).Señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente municipal; señores ministros del Poder Ejecutivo; señores legisladores; Madres de Plaza de Mayo; organizaciones sociales; hermanos y hermanas representantes de las distintas ONGs de Rosario; amigos y hermanos combatientes de Malvinas: les quiero decir que venimos de una larga noche en la Argentina que fue derrumbada y saqueada, y hoy los mismos que derrumbaron y saquearon el país son los que dicen que a cualquier forma de expresión popular hay que proceder con la peor de las formas.   Yo no vine a enfrentar argentinos con argentinos, vine a poner todo mi esfuerzo, mi amor y mi solidaridad para unir a los argentinos, pero para unirlos con trabajo, con inclusión social, para luchar contra la injusticia que hay en la Patria. (Aplausos).   Por más cosas que me digan, por más que me presionen, buscaré el diálogo de cualquier forma procurando encontrar a los argentinos, porque hay que mirar lo que han hecho con este país y ahora se quieren hacer los distraídos, hablan todos los días en los medios diciendo lo que hay que hacer, cuando nos vaciaron la Patria, nos quebraron las empresas, nos dejaron sin trabajo, nos quitaron la dignidad, nos quitaron el derecho a la educación. (Aplausos).    No vine a estar, no vine a jugar a ser el tradicional político argentino, no vine a poner un pie acá y otro pie allá, quiero poner los dos pies con el pueblo argentino, con los trabajadores, con la clase media, con los empresarios nacionales, con los que quieren construir la Patria para hacer un país mucho más justo y más digno. (Aplausos).   Se los digo porque algunos creen que pueden cambiar o volver la historia hacia atrás. Yo siempre he dicho que no vine a durar de cualquier forma, sino vine a honrar el lugar que me dio el pueblo argentino. Estoy en esa Casa Rosada para luchar por las convicciones y los intereses del pueblo argentino y no me van a doblar el espíritu ni las manos ni la fe ni las ganas de hacer una Patria distinta. (Aplausos).    O ahora se asustan, algunos que nunca vieron, de la pobreza que hay en la Patria y hablan de los pobres que apenas los ven por televisión y ayudaron a formarlos. Creen que no tenemos memoria de que ayudaron a dejar a los argentinos en un gran grado de marginalidad.    Por eso venimos a trabajar con amor y sin odio, a tratar de que la Argentina crezca con trabajo. No es una tarea fácil, estamos tratando de salir del infierno. Sé que hay muchas trabas y sé que a muchos les molesta que uno pelee por una justicia independiente y distinta, sé que les molesta que peleemos por los derechos humanos, sé que les molesta que reciba a los trabajadores, sé que les molesta que reciba a los desocupados, sé que les molesta que reciba a las distintas organizaciones en la casa del pueblo, pero es mi deber hacerlo y lo tengo que hacer día tras día. (Aplausos).   Escucho a algunos dirigentes que por allí les molesta que estemos tratando de preparar con todas nuestras fuerzas y profundizar la inversión en obras públicas. Se ve que han caminado poco la calle, no se dan cuenta cuánto necesita el vecino el agua, la cloaca y el gas; no se dan cuenta cuánto necesita el vecino la vivienda digna. Cuando se tiene todo, uno no se da cuenta qué es lo que le falta a otro hermano y eso se hace con obra pública y con inversión del Estado. Porque si el Estado no va a hacer la vivienda para los que menos tienen, no la hace nadie; el Estado tiene que volver a estar presente y hacer viviendas para los argentinos. (Aplausos)    Vengo por tercera vez a Rosario, estoy agradecido al señor Intendente, al ex Intendente, al señor gobernador Jorge Obeid, estoy agradecido a todos ustedes. Les puedo asegurar que traemos todas las obras que nos pidieron y que también estamos dispuestos a seguir ayudando y trabajando junto a ustedes solucionando todos los temas que se puedan solucionar y que estén a nuestro alcance. Porque no venimos con la resignación de que esto no se puede hacer; todo es posible mejorarlo.    Decía recién por allí un amigo y hermano combatiente de Malvinas que hay que subir las pensiones. Lógicamente, pero también tenemos que hacer el censo urgentemente para saber quiénes son los combatientes de Malvinas, porque lamentablemente a algunos los metieron en nombre del clientelismo político violando una norma sagrada en nombre de aquellos que fueron a dar la vida a nuestra tierra en Malvinas. (Aplausos). Y lo vamos a hacer porque tenemos que recuperar la solidaridad y nuestro esfuerzo en donde estemos.    Queridos amigos y hermanos rosarinos: les agradezco profundamente haber compartido este momento, tienen en mí a un hermano dispuesto a trabajar con ustedes, un sureño, como me dicen algunos en forma despectiva, un pingüino. Bueno, prefiero ser un pingüino -siempre lo digo- que respira paz y vuela y no un vampiro que le chupó la sangre al pueblo argentino como hicieron los que se fueron de esta tierra, los que se fueron del gobierno, los que gobernaron anteriormente. (Aplausos)    Muchas gracias, Rosario; muchas gracias, Intendente; muchas gracias, amigo y compañero Gobernador, un argentino a vuestras órdenes. Mucha fuerza, mucha confianza, construyamos una nueva historia. Muchas gracias Madres de Plaza de Mayo por estar aquí y tengamos muy buena memoria.    Gracias. (Aplausos)Hermanas y hermanos de esta querida provincia y de esta querida Paraná; señor Gobernador; señor Intendente y señor Arzobispo; amigas y amigos: un día me dije que me interesaba trabajar por una Argentina distinta; también dije que si el pueblo argentino me daba la posibilidad de tener la iniciativa en la conducción de la patria, no me iba a dejar ganar por las alfombras rojas o por los acuerdos corporativos de poder. (Aplausos)Es verdad, en este país hay que poner mucha fuerza para cambiarlo, cuando uno empieza a mover la palanca de cambio surgen los intereses de siempre y dicen, “ese presidente que discute con este y con otro”. Voy a discutir con todos los que sea necesario y no me voy a callar la boca diciendo la verdad que nuestro pueblo necesita. (Aplausos)En esta Argentina pareciera ser que valen más los modos y las formas que la realidad. Yo prefiero no tener muchos modos ni muchas formas pero poder abrazarme a mi pueblo en la construcción de una nueva Argentina, mucho más justa y con inclusión social. Quiero que ustedes crean en las palabras de los que gobiernan, que de una vez por todas se cambie el verso y la guitarra por la acción, por las respuestas directas a las necesidades del pueblo argentino, que de una vez por todas creyendo en serio en la fe y en Dios hagamos las cosas que tengamos que hacer. Cuando vine en la campaña, creo que fue en una calle cercana de aquí o en esta misma plaza, dije que iba a trabajar junto al pueblo de Paraná para que definitivamente se termine la indignidad de la falta de agua, y hoy está la licitación de la planta cumpliendo la palabra empeñada. (Aplausos)Seguramente dentro de algunos meses, no muy lejanos, voy a estar de vuelta en Paraná anunciando inversiones importantes.Hay algunos dirigentes que dicen, escuchen bien, que cuando un presidente piensa que hay que hacer obra pública, es un gobernador de provincia”, como si fuera despectivo ser un gobernador de provincia. Esos dirigentes que dicen eso de la obra pública deben vivir en barrio Norte, no se dan cuenta  -que caminen las calles de nuestra patria para ver en la pobreza que nos han sumido- lo que es la cloaca para la gente, lo que es el agua, lo que es la vivienda, la dignidad de la vivienda para que un pueblo tener las posibilidades de realizarse; el trabajo que es la obra pública, cómo dinamiza la obra pública la economía. Siempre dije que a la reconversión productiva hay que acompañarla de obra pública. Y también, en este país –acá en la compañía del Gobernador, del señor Arzobispo, del Intendente y de ustedes- es hora de dejar de hacer diagnósticos, de hablar desde sitiales privilegiados de los pobres e indigentes de la patria, cuando durante mucho tiempo se callaron la boca. Hay que ir a abrazarse  a los pobres y a los indigentes, hay que ir a trabajar con nuestros hermanos. (Aplausos) Los que apoyaron durante mucho tiempo a gobiernos que se fueron quedando con la riqueza de los argentinos, los mismos que decían que estaba bien que se concentrara la economía, que no se preocupaban por los excluidos, hoy cuando ven que queremos hacer un gobierno con todos y para todos quieren venir a utilizar la bandera de los hermanos que sufren, cuando ni siquiera los vieron por televisión ni los conocen. Que sepan que este Gobierno va a estar abrazado a los que sufren, a los que necesitan, a los que quieren estudiar, a los que quieren llegar a la universidad, a los que quieren ir a trabajar, a los que quieren luchar por una patria distinta. (Aplausos).Despectivamente, porque vengo del Sur, me dicen el “pingüino”. Lo decía ayer en Rosario, me dicen el “pingüino” y a mí me honra que me llamen así. Pero aparte, hermanos míos, prefiero ser –como me dicen- un pingüino, que formar parte de esa logia de los vampiros que saquearon al pueblo argentino. (Aplausos) Desde acá les agradezco profundamente a todos el cariño y el afecto. Me van a tener siempre así, un cristiano, con aciertos y con errores. Trabajo todo el día, trato de equivocarme lo menos posible y si me equivoco trato de corregirlo.  Creo que a este país ya le hizo bastante daño aquellas dirigencias que su suben al peldaño y se olvidan de quienes las votaron. Le estoy pidiendo a todo mi pueblo que me ayude, yo estoy con todo el coraje, tengo toda la decisión, no tengo miedo y estoy dispuesto a avanzar de la mano con ustedes en la construcción de una nueva Argentina. Les pido que me ayuden, que me acompañen. Es posible. (Aplausos)Y desde acá a toda la Argentina, a todos, a los trabajadores, a la clase media argentina tan golpeada y a los empresarios nacionales que tanto lucharon por mantener producción y trabajo argentinos, les pido que juntos construyamos un proyecto de nación, que juntos de una vez por todas tengamos confianza en nuestras propias fuerzas y que juntos, de una vez por todas, volvamos con toda decisión a refundar la justicia, la equidad y la dignidad en la Argentina. Les quiero agradecer al señor Intendente, al señor Gobernador, a nuestro arzobispo de Paraná, a todos los que nos acompañan, el haber compartido este momento aquí, y decirles, queridos paranaenses, que dentro de algunos meses volveré a juntarme con ustedes, podré venir a decirles que va a haber más inversión, más trabajo y más respuestas para que esta Argentina se vaya recuperando. (Aplausos) Así, con las manos como me las ven, por una Justicia definitiva en la Argentina, porque vuelva a ser independiente, estamos luchando y construyendo una nueva Corte. Por una Argentina que definitivamente premie el trabajo y la honestidad y castigue la corrupción. Por una Argentina que premie al que investiga, al que estudia y al que trabaja, y no al pícaro que más plata hace por cualquier medio. Por una Argentina que abre las puertas de sus universidades, por una Argentina que abre las puertas del trabajo, por una Argentina que abra las puertas de los sueños, por una Argentina que nos vuelva a abrazar a todos, por una Argentina que no nos divida en partidos, por una argentina en la que flamee nuestra bandera. Muchísimas gracias, muchas gracias Paraná, a vuestras órdenes.Amigos de Latinoamérica y socios del Mercosur: estamos aquí, tal vez en el corazón de nuestro proceso de integración, donde se sentaron las bases de lo que es el Mercosur.Vinimos porque creemos en la integración regional, en un territorio más amplio para desarrollar las aspiraciones de nuestros ciudadanos, en un mercado mayor donde colocar nuestros productos y desde donde proveernos.Trabajar en todos estos proyectos en los que estamos avanzando a nivel regional constituye una enorme responsabilidad y compromiso.Como ya he señalado en otras oportunidades, el Mercosur tiene que ser el nombre de un formidable proceso de integración política, económica, comercial, social y cultural, que fortalezca a nuestras sociedades, refuerce su institucionalidad democrática, consolide el respeto por los derechos humanos y recupere niveles de dignidad social para todos los habitantes de la región, sin exclusiones.La presidencia pro tempore Argentina, que culminará mañana, ha empeñado sus mayores esfuerzos para avanzar en las principales áreas del programa de trabajo 2004-2006: el Mercosur económico y comercial, el Mercosur social, el Mercosur institucional y la nueva agenda de la integración.El principal capital que debemos acumular es la confianza mutua. Esto no se alcanza con declaraciones de buena voluntad, sino a partir de acciones que garanticen el eficaz funcionamiento de las instituciones regionales.La efectiva implementación de cada una de las acciones incluidas en este plan de trabajo, decididamente afianzará nuestro proceso de integración regional, basado especialmente en la consolidación de la unión aduanera, la integración de procesos productivos, el fortalecimiento de la estructura institucional y el afianzamiento de la seguridad jurídica regional.Resultará decisivo además, alentar una mayor participación de la sociedad civil de nuestros países en el esquema de integración regional.Como ustedes saben, no son proyectos para hoy, ni para mañana y, algunos, tampoco para el año próximo. Pero son proyectos que representan crecimiento, desarrollo y mayor bienestar para todos nuestros conciudadanos y para todos aquellos que, en el futuro, tengan la dicha de vivir en nuestra tierra latinoamericana.Para avanzar en su concreción hay que superar visiones coyunturalistas que miden el éxito del Mercosur por el saldo comercial en los plazos cortos o por las dificultades de articulación de las políticas económicas entre nuestros países.Debemos ser conscientes que muchas de las dificultades las trae aparejada la existencia de coyunturas económicas diferentes entre nuestros países.Mejores instituciones de coordinación, mecanismos más ágiles y eficaces de solución de conflictos, herramientas de representación política común más idóneas, deben ser la receta del avance del Mercosur.Nuestros países no deben recluirse en la región ni cerrarse al mundo. Somos conscientes de que no hay futuro para proyectos de aislamiento y autosuficiencia.La historia nos exige ser protagonistas de un cambio de época: el pensamiento hegemónico de los años noventa, que signó un intenso incremento de la profundidad y velocidad del proceso de globalización, pierde terreno mundial.Ya pocos buscan imponer ese pensamiento según el cual la libertad de los mercados era una panacea universal que conducía de modo rectilíneo a una mayor prosperidad.Hemos pagado y estamos pagando un enorme costo por aquel rumbo equivocado. Costos en términos de pobreza, exclusión y ensanchamiento de las brechas de desigualdad social.Cambio de época que se refiere a un nuevo lugar de los Estados, a un nuevo lugar de la política, a una nueva concepción de la propia integración.Cambio de época que debe estar signado por un proceso de inserción internacional políticamente gobernado. Con estados fuertes en el cumplimiento de su rol de garante del pleno ejercicio de la ciudadanía. Y con un bloque que sea la expresión ampliada de esta capacidad de nuestros Estados nacionales.Cambio de época que no admite nostalgias ni huecas actitudes contestatarias. Debemos vivir nuestra época, no se trata de retornar a ningún pasado.Se trata de protagonizar los cambios, negándonos a aceptar como una fatalidad el retraso productivo, la endeblez institucional y el agravamiento de la injusticia social en nuestros países.Nuestra prioridad en materia de relacionamiento externo es nuestra propia región ampliada.Estamos discutiendo algo superior a un tratado de libre comercio: estamos hablando de una unidad política, capaz de establecer instituciones sólidas y duraderas, capaces de intervenir de modo activo y eficaz en la discusión de todos los temas de la agenda mundial, para fortalecer el multilateralismo y lograr crecimiento sustentable con equidad social.Les agradezco, en nombre de mi país, su presencia en esta ciudad de exuberantes bellezas naturales. Ratifico la amistad y la confianza que deposita la Argentina en cada uno de los países latinoamericanos con voluntad de engrandecer el bienestar de nuestros pueblos.Las decisiones que adoptaremos mañana durante nuestras reuniones serán un paso más en el largo camino de la integración, cuya profundización favorecerá el crecimiento conjunto y el desarrollo sustentable, en un contexto de paz y de creciente justicia social.Quiero ser breve. Mañana tendremos tiempo de abordar todos estos temas. Les invito a que brindemos por el fortalecimiento y la ampliación del Mercosur, por la grandeza de nuestras naciones y por el bienestar de nuestros pueblos.Muchas gracias.Queridos amigos trabajadores de Astilleros; amigo Gobernador; amigos presentes; querido amigo y compañero Hugo Chávez: él me dejó para el final para clarificar bien los anuncios y los acuerdos a los que hemos llegado en el día de hoy y que los venimos trabajando desde hace mucho tiempo con Hugo, para tratar definitivamente de consolidar la integración y la solidaridad latinoamericana.    El día de 23 de julio el gobernador Solá con los representantes de Astilleros y del Gobierno nacional van a concurrir a una reunión con más de 300 empresarios argentinos para la integración con Venezuela, para avanzar en el esquema de Petrosur, y se va a firmar un acta de colaboración entre PDVSA, la provincia de Buenos Aires y Astilleros Río Santiago. (Aplausos)    La primera etapa es, como dijo el compañero presidente Chávez con toda claridad, para la reparación de barcos de la firma PDVSA y según le dijo su Ministro, casi en lo inmediato necesitan empezar a construir buques tanqueros. Esperemos que rápidamente nos pongamos de acuerdo también para la construcción, que acordemos toda la mecánica, la metodología y que definitivamente nos podamos poner en marcha con la esperanza de esta gran empresa de la industria naval que es Astilleros Río Santiago para todos los argentinos. (Aplausos)    Le decía al intendente Secco en el día del aniversario de Ensenada que veía tanta gente de aquí, una población tan luchadora, y quería contarles estas cosas, pero a los argentinos nos han vendido tantas ilusiones y nos han mentido tanto que preferí callarme la boca y hablar de los temas que teníamos en la mano. También lo sabía el gobernador Solá.    Hoy les podemos venir a decir que hemos dado un paso importantísimo: se pone en marcha un acuerdo muy significativo con Venezuela, muy importante para Astilleros Río Santiago, muy importante para la provincia de Buenos Aires, para quienes trabajan aquí y también mucho más importante para las manos argentinas que van a venir a trabajar aquí y que hoy no trabajan, porque se van a crear nuevos puestos de trabajo. (Aplausos)    Creo que entre el gobernador Solá y el presidente Chávez han expresado con toda claridad el pensamiento que nos guía. Por mi parte les quería anunciar el acuerdo al que hemos llegado hoy con el presidente Chávez y también la alegría que tenemos los argentinos de que Venezuela se incorpore al Mercosur porque queremos construir en serio un acuerdo no sólo económico, sino también social, político e institucional entre todos los pueblos de América del Sur, para ver si podemos generar realmente el Mercosur de América del Sur que nos permita hablar con los otros países y bloques del mundo con la fuerza que América latina merece, un objetivo que nosotros merecemos.    Muchas gracias Hugo por estar aquí; muchas gracias por compartir este acto con los trabajadores de Río Santiago; muchas gracias por estar en La Plata y en la provincia de Buenos Aires. Y a ustedes, muchísimas gracias y disculpen por haberlos molestado pero creo que valía la pena.    ¡Muchas gracias y arriba Astilleros Río Santiago!Quiero agradecer profundamente al señor Gobernador, a su señora esposa, a los señores intendentes, al pueblo de Tucumán el cariño, el afecto, el acompañamiento, esa clara fe y esa clara potencialidad que a uno le da  muchísima fuerza. También quiero decir que coincido con la homilía de Monseñor y como lo he dicho siempre, creo que hay 3 Argentinas diferentes: la Argentina del Norte, NEA y Noreste, la Argentina del centro y la Argentina del Sur. Siempre dije que la Argentina del Norte estaba varios escalones más abajo porque durante décadas la empobrecieron, durante décadas la aniquilaron y la fueron dejando en la peor de sus circunstancias. La Argentina del Centro, que acumulaba mucha pobreza que venía del Norte pero que tiene posibilidades industriales y de desarrollo económico y la Argentina del Sur que trata de que el Gobierno nacional, lo decía, le dé la fuerza para poder desarrollarse. Comparto ese diagnóstico y estamos en acción. Nosotros vamos a seguir multiplicando nuestros esfuerzos para que realmente esta Argentina del Norte pueda salir hacia delante. Ese es todo nuestro esfuerzo y nuestro sacrificio. Hay que ver la inversión que hicimos. Voy a bregar, todavía falta un poquito más a toda la plata que se está invirtiendo acá. Tenemos que ver cómo han mejorado las finanzas provinciales de los gobiernos de todas las localidades del Norte, nada que ver con las restricciones que tenían en su momento. La Nación no retiene ya más ni un solo peso que le corresponde, como pasaba en el pasado, a cada gobernación provincial. Los gobernadores cada vez tienen más capacidad para financiarse en la medida que va creciendo la economía y la recaudación. Pero aparte de que cada vez tienen más recaudación por coparticipación nacional, nosotros traemos inversiones públicas y vamos a traer muchísimas otras inversiones en el tiempo que viene para adelante en viviendas y esfuerzos que van a redundar en beneficios, paz y trabajo. Los insto a todos los tucumanos a seguir trabajando con mucho esfuerzo. Fueron muchos años de destrucción, muchos años de sacrificio, muchos años de olvido del interior de la patria y hoy lo tenemos que levantar entre todos. El federalismo, bien dijo Monseñor, se construye día tras día y hay que volver a construir un federalismo real con justicia, con equidad y con inclusión social. Yo llevo 13 meses de gobierno deslomándome por conseguirlo. Nos va a llevar mucho tiempo levantarnos y salir del Infierno al que nos han llevado. Lo importante es que cada día veamos que vamos dando un pasito tras otro para adelante, porque sólo se sale con esfuerzo, con trabajo, con solidaridad. Se sale sólo de esta forma, sin clientelismo, generando todas las posibilidades de trabajo que se puedan generar y siendo solidario con el que menos tiene. Fuerza Gobernador, fuerza pueblo tucumano, una nueva Argentina la vamos a hacer alumbrar entre todos los argentinos desde la pluralidad, el consenso, la diferencia pero trabajando fuertemente, con diagnóstico y con solución y asumiendo todas las responsabilidades. Creo que quienes hoy tenemos la responsabilidad de dar la iniciativa política en el país, y en este caso en la provincia de Tucumán, tenemos una clara idea de lo que pasa en este país y volcamos todos nuestros esfuerzos. Ahora yo también a veces les diría a algunos que me digan cómo hacemos para sacarnos la fuerte carga de esa deuda de 170 mil millones de dólares que nos dejaron que con todo esfuerzo la estamos tratando de manejar y con toda dignidad. Porque yo me pongo a la Argentina a mis espaldas sin ningún tipo de problema, pero nos la tenemos que poner todos los argentinos, porque yo no dejé esta Argentina así, me toco agarrarla prácticamente en los umbrales de su propio quiebre, de su propia disgregación. Desde allí la estamos levantando con mucha fuerza, con muchas ganas y no tenga ninguna duda que una nueva Argentina va a alumbrar. Pero no en un solo período o en dos o en tres, nos va a llevar tiempo. Pero las perspectivas de una nueva Argentina se acerca.Muchísima fuerza, adelante y muchas gracias tucumanos por el cariño, el trato y el esfuerzo. Nunca me voy a olvidar de ese cariño tan importante que a uno le da tanta “polenta” y tanta fuerza. Gracias.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores miembros del Cuerpo Diplomático; autoridades nacionales, provinciales; señores rectores y representantes de universidades nacionales y privadas; señores integrantes de la Fundación Favaloro y de la Cruzada Corazón Abierto; familiares y amigos del doctor René Favaloro; señoras y señores: ¿es difícil, no? Creo que uno puede optar por dos caminos cuando tiene que referirse a fondo a la personalidad, a la calidad intelectual y moral de una persona como el doctor René Favaloro. Sé que si él estaría acá me diría que no hable con hipocresías. A mí hoy, en este tiempo de la historia, me toca representar al Estado; a un Estado y a estas paredes que debieran sentir vergüenza de haber amparado tantas cosas en la Argentina y no haber tenido esa mano solidaria y presta a alguien que visualizaba muy bien cuál era la problemática de lo que pasaba en el país, que no tenía encuadramientos tradicionales ni corporativos y que nos estaba marcando el desmembramiento moral y espiritual que tenía la Argentina; alguien que quería, desde su tarea, desde una Fundación, remediar muchas veces lo irremediable. Un Estado que cuando se le acercó no lo supo escuchar, porque hay que decirlo así, no lo quiero personificar en nombres ni en personas ni mucho menos, pero la historia hay que escribirla tal cual es.Sé que a veces los dichos generan reacciones de un tipo o de otro pero es fundamental terminar con la cultura de la hipocresía. Se lo miró con la nuca, se le cerró el corazón y la visión de país cuando presentó toda la problemática que tenía para seguir avanzando en los temas que eran fundamentales para los argentinos, que estaba encabezando el doctor René Favaloro.Por eso, como tantas veces, los argentinos a través del Estado tenemos que pedirle perdón al doctor Favaloro. El dijo lo que nos pasa por el esquema neoliberal, lo que nos pasa por haber tenido comprensiones y moratorias inexplicables a determinados grupos económicos en la Argentina y no se pudo tender una mano a quien estaba realizando una tarea de tal envergadura y tal magnitud. Estas cosas en la Argentina no deben pasar más.Creo que el Día de la Medicina Social es muy importante, pero tenemos que  mirarnos cristalinamente, tenemos que mirar a los ojos del doctor, mirarnos nosotros mismos y reconocer que no se hizo lo que había que hacer; por eso derivó en lo que derivó, en la impotencia de poder vencer las cosas que hay que vencer en esta Argentina, y que aún hoy con mucha fuerza hay que vencer esos intereses de no querer entender qué es lo que nos pasa. Lo podemos recordar desde muchos matices al doctor Favaloro, ni hablar de lo que significó para el avance de la ciencia, las vidas que salvó, la cantidad de gente que debe vivir eternamente agradecida hacia él, pero dejó mensajes muy fuertes que espero que los argentinos los tomemos con la fuerza y la magnitud que tienen.Decía el ministro recién: a veces las personas toman trascendencia cuando se van. Pero en una Argentina donde han faltado tantos ejemplos, donde no tenemos referentes muchas veces concretos para mirarnos, para poder crecer y formar la identidad del argentino que necesitamos, no haberle prestado la atención debida, el lugar y el marco en el momento que correspondía es un error y un pecado histórico. Yo realmente creo que figuras como él, como el doctor Mainetti y como tantas figuras importantísimas que tiene la Argentina deben ser dimensionadas en el momento y en el tiempo histórico que corresponden. Hoy nos sirve como ejemplo pero también nos causa un gran dolor, peleó y no pudo en vida, espero que nosotros podamos llevar adelante todo su pensamiento, por arriba de todas las mezquindades cotidianas, de cualquier encuadramiento, como les decía recién, que no hace más que referirnos a situaciones que quedan alejadas de la realidad que tenemos que llevar adelante.Doctor Favaloro: de algún lado nos debe estar observando, quiero terminar con dos o tres frases claras y concretas. Primero, pedirle perdón en nombre del Estado argentino, sé que mucho no remedio con esto pero al menos en este histórico salón le pedimos perdón por no haberlo entendido. Segundo, es usted un ejemplo que debe ser referencia para la construcción de la identidad de los argentinos, no solamente en el campo de la medicina, porque con la medicina por sí sola si no se remedian los males de los Estados; sin las inversiones en hospitales, en salud pública, en llegar a cada uno de los argentinos con un bien indelegable como es la salud, no estaríamos cumpliendo con ese mandato histórico. Tercero, decirle que coincido en muchísimas de las cosas que usted dijo. Yo al revés de Ginés no he tenido ese tipo de diferencias porque puedo venir de algún grado de formación política, histórica, pero no me quedo encerrado honestamente en ningún tipo de esquema. Tenemos que abrirnos a la realidad concreta de construir una Argentina que esté basada en principios, que nos recupere, como dijo la señora presidente de Corazón Abierto, los indelegables valores de la moral, de construir otra vez con orgullo la identidad de los argentinos que es muy importante. Por eso, a sus familiares, a quienes lo acompañaron, a la Fundación Favaloro: trabajemos juntos, con mucha fuerza, recordemos estos principios que trascienden fuertemente la medicina y que llegan y corporizan al pueblo argentino; que figuras como la del doctor René Favaloro nos sirvan como referencia para sembrar y construir una sociedad diferente, que como decía él nos va a llevar tiempo, pero evidentemente no podemos volver a repetir el pecado histórico de mirar al costado porque no cerraba un Presupuesto Nacional, mirar al costado porque cierto numerito no cerraba. Cuando todos sabemos lo que han hecho con esta Argentina, no podemos seguir tratando de encontrar justificativos de índole material injustificables para mostrar el acto de depredación histórica que se hizo en este país y de incomprensión a alguien que estaba marcando lo que en la Argentina se iba a venir y las explosiones posteriores que pasaron. Dios quiera que el ejemplo sirva.Doctor Favaloro, entre el pensamiento rector de este país y en esta Casa Rosada que es la casa del pueblo argentino, su figura y su pensamiento, indudablemente en el marco de la pluralidad y el consenso, debe ser referencia de todos los argentinos. Nosotros lo respetamos, seguimos con claridad muchos de sus pensamientos y estoy seguro de que hay muchísimos argentinos que van a tomar su ejemplo. Solamente perdón por no haber actuado a tiempo. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes; representantes de organismos internacionales; jóvenes, señoras y señores: en una Argentina como la nuestra, tan golpeada, a la cual se le originó durante mucho tiempo acciones depredadoras muy importantes, la de reconstruir es una tarea casi gigante. Por eso nosotros hemos aceptado, casi con caridad cristiana muchas veces, soportar análisis y diagnósticos de aquellos – y esto para los jóvenes es muy importante, para los que nos miran de la casa y desde luego todos ustedes – que llevaron a una situación casi límite a la Argentina. Hoy pareciera ser que nadie lo hizo, hablan todos como si el pueblo argentino no tuviera memoria. Por eso dicen que yo me tengo que callar la boca. Acá lo que pasó, pasó y bueno, ya pasó. Yo creo que tenemos que tener una gran memoria, amigos, jóvenes, les digo desde lo más profundo de mis convicciones y sentimientos que estamos empezando a recuperar a la Argentina, pero estamos todavía en el infierno tratando de salir de él. Una Argentina que debe 170.000 millones de dólares y ustedes no son responsables, no tenemos que asumir el endeudamiento y cargarlo sobre las espaldas del conjunto de los argentinos por malas administraciones, por malos gobiernos, por decisiones, megacanjes, etcétera.   Yo escucho hablar inclusive a ministros de esos gobiernos, hoy puestos a dirigentes, que hablan y hablan de esa Argentina, pero cuando tuvieron que estar -algunos fueron jefes de Gabinete, otros fueron ministros de Economía, ministros de Defensa, fueron mil cosas- nunca encontraron una solución para nada, nunca. Y a los que nos miran por la televisión se los digo, nunca, acuérdense, tengan memoria; al contrario, llegamos a una catástrofe. Y yo no lo digo con el ánimo de pelea ni mucho menos, sino con el ánimo de tener memoria, porque si en esta Argentina no hay actos de contrición va a volver a pasar lo que nos sucedió en determinado momento. Nosotros tenemos que tener mucha fuerza y mucha vocación para construir ese país distinto.   Ahora fuimos logrando el Plan Manos a la Obra, fuimos logrando los microemprendimientos, las cooperativas de viviendas y servicios están abiertas para todos. Cuando yo escucho por ahí que dicen, no cualquier dirigente, cualquier gente, cualquier hermano y hermana que la necesita, se organiza en una cooperativa, la ayudamos desde el Ministerio de Trabajo y desde el Ministerio de Desarrollo Social vamos y conseguimos con el intendente la tierra y hacemos las viviendas, pero con trabajo argentino, trabajando. Sin ningún inconveniente ni ningún tipo de problema.    Y también ahora tenemos que avanzar fuertemente sobre nuestros jóvenes. Hay reconversión productiva del campo, crece la economía, venimos de lo más profundo, hay mucha inversión pública, mañana vamos a anunciar un plan que es está llevando adelante muy fuerte en todo el país. Lo que pasa es que a veces las inversiones se desparraman por la provincia de Buenos Aires, por las 24 provincias y también en Capital Federal.    Entonces yo, a algunos amigos, cuando hablan del plan de obras públicas yo les invitaría a que me acompañen a recorrer el país para que vean las 114 mil viviendas en marcha que hay ya, y la cantidad de rutas, obras de servicios públicos que se están haciendo, que estamos cumpliendo y pagando. Y vamos a anunciar mañana un fuerte plan de obras públicas pero vamos a anunciar después inversiones en obras públicas muy importantes, antes de fin de mes, que van a generar inversión y trabajo.    Tenemos que ir a fortalecer los órganos de investigación de la Argentina, premiar a nuestros investigadores, a nuestros técnicos, que son los que nos van a dar la capacidad de generar valor agregado a todos nuestros productos, que nos van a permitir canalizar el rumbo de la Argentina. Y también volver a estimular a nuestros jóvenes.    Partimos con este plan de inclusión juvenil, que es un inicio donde en tres años más de 400 mil jóvenes, yo le diría que vamos a llegar a 500 mil, y con 45 mil becas para aquellos que están más vulnerables. Creo que es un inicio muy importante, obviamente que uno no llega a todos los que tendría que llegar, pero entre todos empezamos a construir las posibilidades para que nuestros jóvenes puedan empezar a ver un horizonte. Difícil porque se nos llevó a la resignación, se nos castró la esperanza, se nos hizo bajar los brazos, se nos quitó la capacidad transgresora, se nos quitó la capacidad de pensar, se nos dijo que el destino necesariamente tenía que ser así, sino no había destino para la Argentina.   Por eso hoy estamos profundamente contentos de poder compartir con todos ustedes el lanzamiento del Programa Nacional de Inclusión Juvenil. A apoyarlo con todo, a profundizarlo, a avanzar, a recrear con ustedes, conjuntamente en el trabajo que vayamos llevando adelante con los jóvenes, nuevas ideas que ustedes mismos nos puedan aportar para adecuarlo, para mejorarlo, para que tenga mayor capacidad de respuesta, para que realmente podamos encontrar las soluciones que los argentinos estamos buscando.    Por eso creo que la salida de Argentina es honestidad, trabajo, esfuerzo, consolidar el proceso de crecimiento que estamos llevando adelante, firmeza. Evidentemente nos va a llevar tiempo salir, las magias ya vimos donde nos llevaron, ningún país sale en un año ni en dos ni en tres, tenemos que tener un horizonte estratégico. Pero si todos los días y todos los años vamos viendo que vamos subiendo dos o tres peldaños y empezamos a ver que tenemos un destino diferente, la Argentina se va a consolidar como el país que merece ser.    Yo no voy a salir a decir que acá mágicamente nos vamos a recuperar ni voy a salir a ostentar que la Argentina creció el año pasado el 8.7 por ciento, que este año está creciendo y que sigue haciéndolo. El país debe tener por lo menos crecimientos que oscilen entre el 3, 4, 5 por ciento durante muchos años para realmente llegar a tener la Argentina que nosotros nos merecemos. Pero por voluntarismo, por impulsos, por acciones mesiánicas esto no se encuentra; esto se hace con trabajo, con esfuerzo, con sacrificio y con decisión.    Así que, queridos amigos, queridos jóvenes, empezamos este camino; estamos absolutamente abiertos a todo el pensamiento de ustedes, a mejorar en todo lo que se pueda este Plan que se pone en marcha, pero se pone en marcha. No es un plan cerrado que tenga la verdad absoluta; seguramente en el andar ustedes van a encontrar mecanismos que lo lleven a ser cada día más ágil y más eficiente, pero decididamente es un paso trascendente que compartimos con ustedes y que creemos que va a marcar un antes y un después.    La verdad, que podamos estar hablando acá en la Casa de Gobierno, funcionarios, jóvenes, nosotros, todos con un plan de inclusión de jóvenes, en esta Argentina hace mucho tiempo que este tipo de cosas no pasaba. Significa que cualitativamente las cosas las vamos cambiando entre todos, no hay alguien que cambie individualmente un país. Un país culturalmente lo vamos cambiando entre todos, vamos adquiriendo nuestra fe entre todos, vamos asumiendo la realidad. El facilismo ya sabemos donde nos llevó y la resignación también, pero el trabajo cotidiano todos sabemos que con fuerza y decisión nos va a llevar a buen puerto.   Yo no tengo ninguna duda sobre este tema, si tenemos en claro los objetivos, si tenemos buena memoria. Hay que tener buena memoria. Y esto no es lo que dicen que quiero discutir, yo defiendo las ideas. Tengamos buena memoria, porque si no, siempre vemos aparecer a los personeros del fracaso nuevamente en escena y son los que nos fueron quebrando la fe, la voluntad, nos bajaron los brazos y nos instigaron a que de la Argentina había que irse. ¿Se acuerdan ustedes? Esto se decía hasta hace muy poco.    Por eso ustedes tienen que ser el puente continuador de las políticas que nosotros podamos implementar. Yo no quiero que la Argentina vuelva para atrás. Dios quiera que de nuestro Gobierno para adelante, venga toda una nueva generación que definitivamente plasme y consolide el cambio en la Argentina. Sería muy triste que los personeros del ayer sean los continuadores de todo el esfuerzo que estamos haciendo porque no habríamos aprendido la lección de la historia.    Lo importante es que con el albor, con la fuerza de todo este esfuerzo que estamos haciendo, sean generaciones de jóvenes argentinos decididos a plasmar el cambio para la construcción de un país mucho más inclusivo y mucho más justo.    Les quiero agradecer profundamente vuestra presencia acá. A tener muchas ganas, a tener mucha fuerza. Les puedo asegurar que cada mañana me levanto con más fuerza y con más decisión, lo hago con mucho amor, con muchas ganas y contento. Contento con las ganas de trabajar, contento con defender la convicción, contento con no renunciar a las ideas, contento con saber que en la Argentina la impunidad se va terminando.    Obviamente que hay mucho caminos para resolver, pero evidentemente creo que no solamente deben mejorar los gobiernos sino que también deben mejorar muchas otras instituciones, deben aprender a ser mucho más serias, a tener mucha mayor capacidad investigativa, a realmente pensar y elaborar para que generemos un país donde la verdad relativa de cada uno nos permita generar una síntesis superadora.    Nuevamente les agradezco profundamente vuestra presencia acá, con las puertas abiertas, esta su Casa, es la Casa de todos los argentinos y a trabajar con mucha fuerza. Dios quiera que me inviten, en la medida que se van poniendo en marcha todos planes, para compartirlos con ustedes y poder demostrar, que realmente se den cuenta todos los argentinos, que cuando la polea de la juventud se pone en marcha, el cambio es inevitable.    Muchas gracias. (Aplausos)Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales, municipales y del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores legisladores; señores intendentes; dirigentes gremiales; señores empresarios; señoras y señores: la idea de un proceso de construcción y reconstrucción de la Argentina, la idea de consolidar un proceso de reconversión económica, tiene a la obra pública y a la inversión pública como eje central, y también la idea de alcanzar políticas de inclusión social, políticas de justicia social y de equidad social.   Ustedes saben que cuando un país logra inyectarle a la reconversión productiva, al crecimiento industrial, a la consolidación global de la economía, una fuerte inversión en obra pública, esa síntesis genera un proceso de crecimiento económico realmente importante y un proceso de distribución de la riqueza también muy importante y vital para el desarrollo de la economía.   Poner en marcha un plan de fuerte inversión pública requiere una buena coordinación con las provincias y con los intendentes, y también encontrar la recuperación de la credibilidad, porque aquí en la Argentina se hicieron muchísimos anuncios de obras que nunca se implementaron. Además, muchísimas veces la demora en los pagos, la demora en la certificación y todos los problemas que los argentinos y los empresarios del sector conocen, llevaron a desanimar, incluso a quebrar a muchas empresas y a perder numerosísimos puestos de trabajo.   Nosotros estamos tratando de recuperar celeridad, eficiencia, capacidad de respuesta, y poner en marcha rápidamente todo el sistema de obras públicas que es fundamental -repito- para recuperar el dinamismo de nuestra economía. Pero también es fundamental que los sectores industriales, los establecimientos fabriles, las empresas, los comercios que tienen que ver con el sector, hagan el esfuerzo de inversión en capacidad instalada. Nosotros estamos marcando una inversión que va a estar rondando los 10.000 millones de pesos, más importantes anuncios que haremos en las próximas semanas. Es decir, tienen toda una proyección para proveer la inversión.   Lo que no nos puede pasar es volver al histórico proceso argentino. Por eso es fundamental un acuerdo claro y concreto en las acciones entre las empresas que producen los materiales, que tienen el desarrollo industrial de los mismos, entre las empresas constructoras y el gobierno, para evitar el aumento de costos, porque si volvemos al mecanismo histórico de que a mayores posibilidades de inversión subimos para aumentar nuestras rentabilidades, estaremos ayudando a castrar la posibilidad de generar un verdadero cambio en este país.   Nosotros vamos a tomar contacto con todas las entidades del sector para que alcancemos un equilibrio donde la inversión no se vea reflejada en costos, los costos estén absolutamente contenidos y podamos hacer este desarrollo de inversión pública que es fundamental para el país. Porque un país que no tiene inversión en infraestructura, un país que no tiene inversión en obras de salud, un país que no tiene inversión en obras de educación, un país que no puede dar los servicios mínimos a sus habitantes de agua y cloacas, un país que no construye viviendas para quienes viven en él como nos ha pasado en la Argentina, un país que no es pensado, estructurado y donde no se genera la infraestructura necesaria, un país que no tiene las rutas necesarias para generar y bajar costos en el desarrollo agropecuario, si no tiene conexión e interconexión interna y externa, no tiene ninguna posibilidad de desarrollarse. Creo que la vitalidad, la pujanza y la potencia de la obra pública es algo absolutamente indiscutible y vital para el desarrollo de cualquier país.   Es España, que crece a un promedio del 2, 2 y medio anual, el uno por ciento y algo más de su producto bruto interno se da por las obras de inversión del Fondo de Infraestructura de la Comunidad Económica Europea en el aporte que le hace a España para el crecimiento y el dinamismo que tiene su economía. Fíjense ustedes la importancia que tiene la inversión pública en el marco nacional.   La generación de puestos de trabajo y las inversiones están referidas para las obras hasta hoy, vamos a seguir profundizando, vamos a seguir aumentando esta inversión y evidentemente también vamos a ir planteando y anunciaremos próximamente planes de capacitación que permitan incorporar a muchos argentinos a la tarea de la construcción. El proceso de exclusión social dejó a muchos excluidos sin oficio, nosotros tenemos que devolverles el oficio y para esto vamos a hacer acuerdos con todos los sindicatos y las empresas del sector para actuar a través del Ministerio de Trabajo y esperamos hacer prontamente el anuncio de esta capacitación tan necesaria para poder incorporar fuerte mano de obra al sector.    También queremos que sean bien cristalinos todos los procedimientos, licitaciones públicas, aperturas públicas, que cualquier ciudadano que quiera ver qué es lo que paga el Estado Nacional en obras públicas lo encuentre en internet; que se pueda saber, que se terminen todos estos misterios, que se termine la vergüenza de que están 150 días para cobrar un certificado; empezar a normalizar las cosas con cristanilidad para que de esta forma podamos tener un funcionamiento realmente importante.    Igualmente en la obra pública le damos mucha importancia a la gestión de los gobiernos provinciales en conexión con el Gobierno Nacional y a la gestión de los señores intendentes, que es fundamental para darle agilidad y fuerza.    Con estos planes que estamos llevando adelante ahora, más los que vamos a anunciar, es fundamental que aparezca la tierra, la rapidez, la posibilidad, viabilizar, terminar con todas las normas burocráticas que nos retienen para que la gente rápidamente pueda visualizar la inversión que vamos a llevar adelante.    También son muy importantes en este esquema las cooperativas de trabajo, señores, que están abiertas para todos aquellos grupos que se quieran organizar y quieran constituir una cooperativa de trabajo, es cuestión de tener la voluntad de organizarse. Los Estados municipales, provinciales y nacional están dispuestos a darles todo el apoyo, como lo estamos haciendo con quienes las están llevando adelante, para hacer todas las obras de viviendas, de servicios y demás que se puedan hacer por cooperativas. Esto es mano de obra inmediata, es poner en marcha estos planes que pueden ayudar a solucionar muchísimos puestos de trabajo y problemas de inversión que son fundamentales. Hay que tener la decisión de hacerlo. A todos aquellos que dicen muchas veces que no tienen propuesta para solucionar su situación laboral, la tienen, tienen los brazos abiertos para armar las cooperativas de trabajo y hacer las inversiones que el Gobierno quiere llevar adelante. Hay que tener voluntad de armarlas, de coordinar con el Estado Nacional y tener ganas y fuerza de trabajar, que esto también es muy importante en este tema.   Nosotros creemos que esto va a ser un gran generador y dinamizador de nuestra economía, va a crear muchísimos puestos de trabajo y llamamos a coordinar a las provincias y a los municipios con el Gobierno Nacional, con los empresarios que producen los materiales, con los empresarios responsables de la construcción de las obras y con los trabajadores de la construcción para que en forma conjunta podamos mostrar armonía, funcionamiento, capacidad de decisión y una fuerte capacidad de ejecución, que es muy importante y vital en el plan que tenemos que llevar adelante.   Señores, el señor secretario de Obras Públicas y el señor Ministro acaban de rendir cuentas con claridad de lo realizado hasta ahora, de lo que se va a potenciar de ahora en más y esperemos encontrarnos los próximos 10 ó 15 días nuevamente para hacer otros anuncios importantísimos en este rubro, que van a llevar a una dinamización muy fuerte de esta área. Para que ustedes tengan una idea, 1994 fue el año que en la relación producto bruto y presupuesto más se invirtió, se llegó al 12 por ciento; bajó hasta llegar a un piso del 8 por ciento, este año ya estamos en el 11,8 y creo que podemos estar llegando al record histórico de inversión pública. Basta ver como crecieron los padrones de personal activo de la Unión Obrera de la Construcción que pasó meses atrás de 70 mil a cerca de 250 mil obreros de la construcción que están trabajando efectivamente, que están registrados allí, más todos los que están en cooperativas y muchísimas obras privadas que están en marcha.   Si la fuerte inversión pública sigue de la mano de la fuerte inversión privada y la reconversión económica, estaremos dando un piso dinámico a la economía argentina que nos va a posibilitar aumentar nuestra recaudación, nuestra inversión y generar nuevos puestos de trabajo. Es decir que hemos tenido un excelente círculo virtuoso, con solidaridad, esfuerzo, trabajo y gestión, porque esta es la realidad. La acción y la ejecución es central. Por supuesto que todo lo que nosotros hemos expresado acá está a disposición de cualquier señor periodista, de cualquier analista de la realidad, de cualquier dirigente para que vea que se está ejecutando en plenitud.   Señores, muchísimas gracias por compartir este momento. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor jefe de la Policía Federal; autoridades nacionales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores integrantes de la Policía Federal Argentina; familiares del personal fallecido; señoras y señores: he venido a acompañarlos en este homenaje a los caídos en actos de servicio de la Policía Federal Argentina, a expresar sincera solidaridad ante el dolor. Entiendo que esta es una ocasión muy propicia para la reflexión y un lugar apropiado para renovar la convocatoria a todos los integrantes de la Policía Federal Argentina. Queremos hacerlo aquí por su fuerte significación, aquí frente al recuerdo de quienes fueron capaces de dar su vida en defensa de sus conciudadanos, en defensa entonces de la patria y por perseguir con consecuencia un ideal que es la vocación de servir.   Frente al ejemplo de tantos caídos en cumplimiento del deber, los vengo a convocar para que den el ejemplo y sean un espejo limpio de cara a toda la Argentina. La República Argentina se esfuerza por superar la profunda crisis moral, social, económica y política que la afectó. Es necesario que tengamos en claro que la raíz de aquella crisis fue y es principalmente moral y cultural.    Esta circunstancia hace que las medidas para superar esa caída vertiginosa que llevaba tras sí al abismo de la disolución a los hombres de las instituciones, al conjunto del país, deban significar profundos cambios en todo nivel. Tomar como ejemplo a quienes brindaron sus vidas por los demás nos tiene que ayudar a construir un país mejor, con inclusión, con equidad, con reconocimiento a quienes cumplen acabadamente su función. Tiene que volver a valer la pena en nuestra patria el hacer las cosas correctamente, el cumplir con la ley; tiene que volver a tener premio el que más se esfuerza, el que más trabaja, el que más asume su responsabilidad.   Nuestra patria gracias a Dios está llena de buenos ejemplos también. Muchas veces las buenas acciones no trascienden, el centro de la atención se ubica en las malas noticias. A veces sucede que algunos hasta se enamoran de las malas noticias, es como si quisieran que todo no salga, que descendamos siempre hacia lo peor. Es difícil que sea noticia quien cumple cotidianamente con su función; es imposible que ocupe la primera plana de la atención pública el logro de quien realizó una labor preventiva exitosa; siempre interesará más el hecho trágico, el secuestro, la muerte violenta, el robo audaz.    Sin embargo tenemos que lograr que nuestras instituciones de seguridad se prestigien en el cumplimiento del deber, en el cumplimiento de sus funciones, que no siempre brilla o se ve pues simplemente se cumple con normalidad.   Tenemos por tanto que evitar la existencia de malos funcionarios, de malos policías que empañen la imagen de una institución que tiene en sus hombres una gran mayoría de personas de bien, de personas con deseo de cumplir fielmente su función de ciudadanos que en democracia se ocupan de brindar un nivel adecuado de seguridad a sus conciudadanos.   Mucho nos tiene que ayudar a esa tarea el recordar a quienes dieron la mayor prueba de cumplimiento del deber, dieron lo más sagrado, dieron su vida y los recordamos con respeto. Desde el dolor que ha dejado su ausencia nos recuerdan que lo bueno también tiene lugar cada día, que vale la pena arriesgarse, que vale la pena dar.    En honor a ello debemos impedir que exista la menor desviación en el cumplimiento de su deber de parte de quienes desarrollan la tarea policial. Quienes delinquen desde la función policial no sólo afectan la eficacia de la labor policial, enlodan la institución y con su acción comprometen un prestigio que debemos preservar de esta Policía que no cabe duda que está compuesta por una inmensa mayoría de gente decente y abnegada.   La gran mayoría del personal de la institución sabe vestir el uniforme, sabe lo que significa, antes que una apariencia exterior una convicción interior, y hace honor a ello, cumple cada día con su deber. Debajo de cada uniforme nuestra Argentina necesita corazones que palpiten con sano orgullo de lucirlo, concientes de la responsabilidad que implica y dispuestos a acrecentar su prestigio; con coraje para vencer la tentación de la corrupción y los atajos de la ley, preparados para enfrentar la tarea grande o pequeña con la misma buena predisposición; con espíritu altivo para enfrentar una actividad delictiva que tiene mil rostros y miles de amenazas, confiando en que el cumplimiento del deber será reconocido por la sociedad como corresponde.    Rendimos hoy aquí honores a quienes dieron la vida derramando su sangre por sus conciudadanos. Rendimos aquí honores a sus familiares, que los acompañaron y acompañan en la tarea de servir a la patria. Dar la vida puede significar el acto heroico de enfrentar la muerte hasta sus últimas consecuencias.    Pero ese desafío que cubre de gloria a quienes murieron también es un desafío que llena de exigencias a quienes hoy viven para dar la vida. Dar la vida es también haber elegido esta vocación, no para enriquecerse sino para defender a la sociedad del delito. Dar la vida también es elegir la honestidad y la eficacia como modelo de actuación. Dar la vida es también combatir al delincuente con la ley en la mano, el respeto a los derechos humanos y el estado de derecho como conducta. Dar la vida es saber que ese desafío existe en cada minuto, en cada momento, en cada esquina de Buenos Aires y en cada lugar del país donde les toca actuar y cumplir la vocación de servir.    Por todo esto necesitamos de una Policía Federal Argentina que nos acompañe en el inmenso cambio cultural que buscamos consolidar en nuestra patria, una policía con ideales, con vocación, con espíritu de esfuerzo. Queremos una Policía Federal con prestigio, de cara al conjunto de los ciudadanos argentinos y reconocida en la importancia de su tarea cotidiana en nuestra sociedad. Una Policía a la que se respete, se la valore y se la reconozca por su esfuerzo. Para esto necesitamos una Policía Federal con sujeción a reglas de juego claras, manejándose con principios limpios y cristalinos, sin dobles mensajes ni lugar para intenciones subalternas, sin convertir a la institución policial en instrumento de ambiciones sectarias o inconfesables, cumpliendo siempre con la ley.    Quiero que sepan que este presidente de la República valora especialmente el enorme sacrificio que están realizando en estos momentos. Sé muy bien que la tarea que cumplen no es fácil, porque requiere equilibrio, prudencia y exige no caer en ningún tipo de provocación. El Poder Ejecutivo, en el marco de su plan estratégico de Justicia y Seguridad, los va a acompañar con todos los esfuerzos necesarios para consolidar un mejor equipamiento tecnológico, un mayor bienestar para toda la familia policial, un adecuado sistema de incentivos que les permita valorizar su carrera y un reforzamiento de las áreas clave de trabajo mediante la incorporación de nuevos cuadros y nuevo personal.    Convoco en consecuencia a esta auténtica epopeya de construir una nueva Argentina, con instituciones a la altura de lo que nos reclama la historia, a toda la Policía Federal Argentina; al personal de cada una de las comisarías y del área de Seguridad Metropolitana; al personal de Investigaciones Federales y Policía Científica; al personal de Bomberos y de las delegaciones de todo el interior del país; al personal del área de Bienestar y de la asistencia médica de excelencia que proporciona el Hospital Churruca; al personal encargado de formar los nuevos cuadros policiales en cada uno de los institutos educativos; en suma, a toda la familia policial.    Tengamos en claro que el mejor homenaje será dotar de calidad a todas nuestras instituciones. Honremos a estos caídos con una Policía de pie, honremos a estos muertos con una Policía con vitalidad y valores que sean el orgullo de todos. Honremos a quienes nos miran desde lo alto dando un ejemplo de patriotismo, trabajo y esperanza. Muchísimas gracias.Señor ministro de Salud, Ginés González García; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores y señoras: hoy, como bien explicaba el ministro de Salud, ponemos en marcha un plan inédito en la Argentina. Tenemos la vocación y la decisión de que podamos llegar con salud a todos los argentinos y damos un paso cualitativo, absolutamente importante, al tratar de destinar 3 mil médicos, a través de los centros comunitarios, a los lugares más periféricos y más necesitados de la Argentina. No es una decisión menor, es una decisión casi estratégica que persigue definitivamente el objetivo de que podamos dar las respuestas que millones de hermanos merecen.   La inversión que vamos a hacer es cerca de 40 millones de pesos por año y ustedes ven: médicos para todos los argentinos, médicos para los lugares más pobres de la Argentina, planes de inclusión de jóvenes, sistemas de inversión global en salud junto con todas las provincias en el país, en infraestructura, aparatología, tecnología de punta; cooperativas de trabajo, es decir, una inversión social y una inversión en salud que evidentemente las últimas décadas de la Argentina no recuerdan.   Esto lo estamos logrando con una correcta administración del presupuesto, con una gran decisión de orientabilidad donde el hombre y la mujer argentina son nuestro objetivo, una Argentina donde ustedes y los que nos miran por televisión están hartos y cansados de los diagnosticadores y opinadores que no ofrecen las soluciones, las ideas. Esta Argentina lo que necesita para encontrar la solución a estos temas es lo que nosotros estamos haciendo, tomando determinaciones claras y concretas.   Este tema de los médicos es de fondo, un tema cualitativo, muy importante, que en algunos países de América se lleva adelante y nosotros aquí queremos empezarlo ahora, ponerlo en marcha, profundizarlo y que definitivamente todos los argentinos tengan acceso a esta posibilidad de tener la salud cerca como corresponde.   Por eso tenemos una gran esperanza, tenemos una tremenda ilusión de que con esto podamos avanzar y remediar injusticias que existen en nuestra sociedad, fruto de todas las cosas que nos han sucedido.   Así y todo en la Argentina, con todas las cosas que nos tocaron pasar, nos encontramos -hoy está con absoluta claridad explicado en algunos medios- en el lugar 34 de desarrollo humano del mundo, entre 190 países, y con línea ascendente.    Nosotros tenemos una gran esperanza de que la Argentina se siga recuperando y obviamente lo que se destruyó durante décadas no se puede recuperar en un mes ni en un año ni en dos ni en cuatro, ni es tarea sólo de un hombre, de un grupo de hombres sino una tarea trascendente y estratégica de todos los argentinos; saber dónde estamos parados, apelar y encontrar todas las soluciones, salir de esa vocación fatalista de que no podemos, claro que podemos. Lógicamente no lo podemos arreglar de un día para otro, pero ya sabemos lo que pasó con los salvadores, aquellos que dicen que arreglan las cosas de un día para otro o aquellos que opinan que todo es muy fácil arreglarlo; los argentinos ya nos hemos dado cuenta, en el marco de esa doble moral, adónde fuimos a parar. Paso a paso, ladrillo a ladrillo, iremos construyendo y dando las respuestas que la Argentina necesita.   Por eso, señor ministro de Salud, señora ministra de Desarrollo Social, ministros de provincias, amigos presentes aquí: vemos con gran esperanza este paso que estamos dando; hacemos esta inversión porque sabemos que con esta decisión traemos más justicia.   Muchísimas gracias.Señor ministro de Salud, Ginés González García; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores y señoras: hoy, como bien explicaba el ministro de Salud, ponemos en marcha un plan inédito en la Argentina. Tenemos la vocación y la decisión de que podamos llegar con salud a todos los argentinos y damos un paso cualitativo, absolutamente importante, al tratar de destinar 3 mil médicos, a través de los centros comunitarios, a los lugares más periféricos y más necesitados de la Argentina. No es una decisión menor, es una decisión casi estratégica que persigue definitivamente el objetivo de que podamos dar las respuestas que millones de hermanos merecen.La inversión que vamos a hacer es cerca de 40 millones de pesos por año y ustedes ven: médicos para todos los argentinos, médicos para los lugares más pobres de la Argentina, planes de inclusión de jóvenes, sistemas de inversión global en salud junto con todas las provincias en el país, en infraestructura, aparatología, tecnología de punta; cooperativas de trabajo, es decir, una inversión social y una inversión en salud que evidentemente las últimas décadas de la Argentina no recuerdan.Esto lo estamos logrando con una correcta administración del presupuesto, con una gran decisión de orientabilidad donde el hombre y la mujer argentina son nuestro objetivo, una Argentina donde ustedes y los que nos miran por televisión están hartos y cansados de los diagnosticadores y opinadores que no ofrecen las soluciones, las ideas. Esta Argentina lo que necesita para encontrar la solución a estos temas es lo que nosotros estamos haciendo, tomando determinaciones claras y concretas.Este tema de los médicos es de fondo, un tema cualitativo, muy importante, que en algunos países de América se lleva adelante y nosotros aquí queremos empezarlo ahora, ponerlo en marcha, profundizarlo y que definitivamente todos los argentinos tengan acceso a esta posibilidad de tener la salud cerca como corresponde.Por eso tenemos una gran esperanza, tenemos una tremenda ilusión de que con esto podamos avanzar y remediar injusticias que existen en nuestra sociedad, fruto de todas las cosas que nos han sucedido.Así y todo en la Argentina, con todas las cosas que nos tocaron pasar, nos encontramos -hoy está con absoluta claridad explicado en algunos medios- en el lugar 34 de desarrollo humano del mundo, entre 190 países, y con línea ascendente. Nosotros tenemos una gran esperanza de que la Argentina se siga recuperando y obviamente lo que se destruyó durante décadas no se puede recuperar en un mes ni en un año ni en dos ni en cuatro, ni es tarea sólo de un hombre, de un grupo de hombres sino una tarea trascendente y estratégica de todos los argentinos; saber dónde estamos parados, apelar y encontrar todas las soluciones, salir de esa vocación fatalista de que no podemos, claro que podemos. Lógicamente no lo podemos arreglar de un día para otro, pero ya sabemos lo que pasó con los salvadores, aquellos que dicen que arreglan las cosas de un día para otro o aquellos que opinan que todo es muy fácil arreglarlo; los argentinos ya nos hemos dado cuenta, en el marco de esa doble moral, adónde fuimos a parar. Paso a paso, ladrillo a ladrillo, iremos construyendo y dando las respuestas que la Argentina necesita.Por eso, señor ministro de Salud, señora ministra de Desarrollo Social, ministros de provincias, amigos presentes aquí: vemos con gran esperanza este paso que estamos dando; hacemos esta inversión porque sabemos que con esta decisión traemos más justicia.Muchísimas gracias.Señor presidente provisional del Senado; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; señores gobernadores; señores empresarios; señoras y señores: creo que las exposiciones hechas recientemente me permiten ser absolutamente breve por lo claras, lo taxativas, y demuestran que algo está cambiando ya con seriedad en la Argentina. En pleno invierno de 2004 estamos iniciando las inversiones para poder afrontar con éxito y responsabilidad el invierno de 2005 y tener una visión estratégica definitiva en el 2006 y en el 2007 para que definitivamente ya nunca más durante los próximos años, los próximos lustros, tengamos que pensar en tener situaciones difíciles y complicadas en la situación energética, más allá de lo que se pueda llegar a decir de la magnitud del problema que podíamos haber tenido este año, pero que evidentemente si bien no era de tal magnitud había problemas que resolver y solucionar.   Nosotros confiamos seriamente en los mecanismos, en los empresarios que tienen responsabilidad actual en el área, creemos que la ampliación del gasoducto San Martín, la ampliación de TGN nos va a posibilitar tener cerca de 6 millones de metros cúbicos más para el 2005, lo cual nos va a dotar de una buena situación para afrontar la demanda de la Argentina y las necesidades de exportación que pueda tener, porque también es cierto que el crecimiento argentino va condicionando y necesitando cada día mayor oferta energética. Y en el 2006, funcionando todo bien en la situación regional, el gasoducto del noreste es una perspectiva muy importante y también por supuesto la ampliación del gasoducto San Martín, lo cual ya definitivamente, como todos ustedes saben, nos estaría dando una visión realmente muy importante.   Creemos que así se debe trabajar, estamos generando todas las provisiones necesarias, dispuestos a escuchar siempre cualquier alternativa superadora y dar el marco de que la energía ayude al desarrollo argentino y tengamos la seguridad de poder acompañar el crecimiento que indudablemente va a seguir teniendo la economía de nuestro país.     Agradecemos a todos la decisión de participar, de invertir, de creer en la Argentina, de recrear la posibilidad de un país que se pueda proyectar no sólo en la coyuntura, sino con una visión de construcción estratégica, y evidentemente el aporte del Estado, de los capitales privados, y la visión conjunta nos dan la síntesis y la capacidad de respuesta que este país necesita. Muchísimas gracias y gracias por compartir esta posibilidad.Querido gobernador de la provincia Chubut, querido Intendente; queridos amigos; pueblo del norte de Santa Cruz y queridos hermanos de esta amada tierra también de Chubut, Comodoro Rivadavia: vengo con el corazón en la mano a decirles que queremos cambiar la eterna cultura de hablar en campaña y no hacer cuando se gobierna, vengo a darle la cara al pueblo de Comodoro Rivadavia, de la provincia de Chubut, a cumplir, a traer las inversiones que esta tierra necesita, a decirles que se terminó esa etapa en que la Patagonia solamente estaba en los mapas y era el patio trasero de la Patria, tiene que ser parte y centro del corazón viviente de los argentinos. (Aplausos).   Así somos los patagónicos, no nos amedrenta ni el frío ni la nieve ni el viento, estamos acostumbrados, nacimos en esta tierra y con este clima. También le digo a todo el país, que aquellos que cultivaron durante años la pobreza en la Argentina y que ahora se quieren hacer los distraídos, me dejaron el país quebrado, me dejaron las industrias quebradas, me dejaron el país lleno de hermanos desocupados, y ahora quieren que en un año tengamos el país maravilloso que ellos destruyeron. Pero tengan en claro que soy patagónico de pura cepa y no les tengo miedo a los desafíos para levantar y poner en marcha la Patria. (Aplausos).   Algunos que escriben y hablan de los pobres en los medios, ¿no vieron lo que pasaba en la Argentina de los últimos 10 ó 15 años, por qué miraron de costado mientras remataban y vendían la Argentina? Ahora se acuerdan y tratan de decir los problemas que tenemos en la Argentina mientras durante 15 años se estuvo trasladando riqueza a los grandes grupos económicos a costa del pueblo argentino. (Aplausos)   Aplaudían los mismos que escriben, aplaudían y hablan las privatizaciones indiscriminadas en la Argentina. Vayan a ver si yo en Santa Cruz entregué el patrimonio provincial. Los mismos – y escuchen bien chubutenses – los mismos que me critican porque ahorré los fondos de regalías de los santacruceños, ¿por qué no les vienen a preguntar a los chubutenses dónde está la plata de las regalías? (Aplausos).   Si quieren hablar de verdad vamos a hablar con la verdad en la mano. Y también les digo que quieren que me calle la boca porque dicen que en la Argentina no hay que pelearse. Yo no me peleo, pero no me voy a callar la boca ni voy a dejar de decir la verdad a los argentinos. (Aplausos).   No vine a durar como Presidente ni tampoco me van a amedrentar los grupos minoritarios de la ultra y la otra ultra porque sé que el pueblo argentino me va a acompañar para consolidar la democracia, la justicia y la equidad en nuestro pueblo. (Aplausos).  Por eso me vengo a abrazar a ustedes con esa fuerza y esa decisión, como me abrazo – como estuve ayer hasta largas horas de la noche en la Casa Rosada – con los familiares que sufren la violencia y la impunidad durante tantos años en búsqueda de justicia, como me abrazo a las Madres de Plaza de Mayo, como me abrazo a los trabajadores argentinos, como me abrazo en la búsqueda de justicia de una vez por todas en esta Patria. (Aplausos).   Me abrazo a la recuperación de la cultura nacional, del cine nacional, de nuestros valores que son fundamentales, tenemos que volver a sentir argentinidad. Esta Argentina es absolutamente recuperable, pero lógico, hay algunos que quieren que se recupere para que solamente ellos mejoren, y nosotros queremos que vuelva a haber una fuerte clase trabajadora, queremos que haya empresarios nacionales y que pongamos en marcha la Patria entre todos. Ese es nuestro objetivo, esa es nuestra decisión, esa es nuestra voluntad. (Aplausos).    Hace pocas horas también tomamos la decisión de mandar 3.000 médicos a los lugares más pobres de la Argentina para que la justicia empiece a llegar, para que la salud vuelva a tener acceso y posibilidades para todos los argentinos. También lanzamos el plan de inclusión de jóvenes y anunciamos fuerte obra pública para que aquellos gorritos amarillos de los compañeros de la UOCRA vuelvan a florecer en toda la Patria, en toda la Argentina. (Aplausos).   Cuando me tocó empezar el Gobierno había solamente 70 mil trabajadores de la construcción, hoy hay 220 mil y dentro de un año tenemos que estar cerca de los 500 mil con las inversiones que hagamos para acelerar y fortalecer el trabajo. (Aplausos).   Hace pocas horas han dicho que tenemos récord de producción de acero y récord en los materiales de construcción, porque vamos activando a la Argentina; pero claro, nos dejaron un país devastado, tengamos buena memoria de eso y acordémonos de quiénes lo dejaron. Ustedes en Comodoro se acuerdan que una vez un ministro que era de Defensa y después de Economía del doctor de la Rúa les vino a decir a los comodorenses -¿se acuerdan ustedes? – “vamos a terminar con el subsidio al gas y a los combustibles”. ¿Se acuerdan quién lo dijo?, el que iba a reducir la educación. Y el pueblo de Comodoro le respondió con toda la dignidad que correspondía. Esos son los que nos quieren decir qué hay que hacer con la Argentina, los que la quebraron y la tiraron. Tengamos buena memoria. (Aplausos).   Queridos amigos, estoy como presidente de la Nación aquí y les digo, provincia de Chubut, hermanos de la provincia de Santa Cruz, de Caleta presentes: vengo acá a cumplir con todos los chubutenses. No me importa de qué partido sean, son de esta tierra amada de Comodoro Rivadavia, que confió en mí en su momento y yo les vengo a devolver la confianza que ustedes me dieron con los brazos abiertos. (Aplausos).   Yo creo – de corazón les digo - que logré unir a todos en la región. Como dijo el señor Intendente, dos gritos de fuerza, dos gritos que los sentimos de corazón, el grito de que somos todos patagónicos y el grito de Argentina en la construcción de esta parte de la tierra.    Yo les quiero agradecer profundamente, voy a seguir trabajando a fondo, voy a apoyar incondicionalmente al gobernador Das Neves, como al gobernador Acevedo. (Aplausos).   Tengo la suerte de que el tercer hombre en responsabilidad en la Argentina que me acompaña es un senador de la provincia del Chubut, el compañero y el amigo Guinle. (Aplausos). Muchas gracias a la senadora, a De Bernardi y a todos los chubutenses que ponen mucho esfuerzo. Yo les quiero agradecer y decirles que vamos a volver seguramente dentro de muy poco a Chubut, vamos a anunciar planes de inversión en viviendas muy fuertes que van a generar dignidad y justicia. También decirles que cuando bajé del avión y sentí ese aire del sur me emocioné porque sé lo que luchan, sé lo que pelean día tras día para que la Patria los tenga en cuenta. Hoy hay un Presidente que nació en esta tierra, la Patria los tiene en cuenta, la Patagonia debe seguir creciendo. (Aplausos).   Yo los amo con mi corazón, a este Comodoro como toda la zona norte que sufrió tanto lo que fue el proyecto anterior que padeció la Argentina, pero ahora llegó nuestro tiempo, abramos las puertas al nuevo amanecer y al nuevo horizonte, luchemos todos juntos para que la Argentina, para que la Patagonia sur, para que nuestras provincias de una punta a la otra, de Jujuy a Tierra del Fuego sean parte entera de la Patria, para que todos se den cuenta que hay que construir un país federal. (Aplausos)    Muchas gracias Comodoro Rivadavia, muchísimas gracias hermanos y hermanas, gracias en serio, a trabajar fuerte, a seguir creciendo, a seguir generando trabajo, a invertir, a construir el nuevo tiempo para que nuestros hijos se sientan orgullosos de nosotros. Yo les dejo mi corazón y dejo mis lágrimas en vuestras manos por ese afecto compartido, por un nuevo país, por una nueva Patria, por una Argentina unida en la justicia, en la equidad y en la integración. Muchas gracias a todos ustedes, mucha fuerza y que esa bandera Argentina nos una definitivamente. Gracias Chubut, gracias Caleta, gracias hermanas y hermanos.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor secretario de Deporte; autoridades nacionales; miembros del Comité Olímpico Argentino; señores dirigentes y deportistas; señoras y señores: creo que el deporte es un instrumento fundamental en el proceso de cambio cultural, social e institucional que los argentinos tenemos que llevar adelante.En la Argentina durante décadas, a pesar del esfuerzo aislado de dirigentes y deportistas, por allí no hemos dado el apoyo y la trascendencia central que tenemos que darle al deporte olímpico y al deporte en general en nuestro país.Ayer cuando observaba el partido de Argentina-Brasil de la final Sudamericana, en la que después de mucho tiempo logramos un triunfo contundente -creo desde el año 2001 no accedíamos a la posibilidad de ser campeones sudamericanos- allá en Brasil aparecieron numerosísimos nuevos valores del basquet argentino. Lo mismo pasa con las distintas áreas, uno realmente se siente orgulloso y se siente fuertemente en deuda con fortalecer todo lo que podamos lograr en las distintas áreas y en los distintos espacios de los diferentes campos del deporte. La tarea en deportes especiales que podemos llevar adelante, la representatividad, la calidad que tenemos, lo que hemos visto y lo que durante muchísimo tiempo especialmente me tocó seguir mientras me hice cargo del gobierno de la provincia de Santa Cruz, lo que ha hecho la Argentina en este campo es muy importante, pero muchas veces prácticamente lo ha hecho en la soledad de la creatividad, en la imaginación de una dirigencia y de deportistas que no se rinden.Recién le preguntaba al jefe de Gabinete y al secretario de Deporte si estamos cumpliendo con lo que nos hemos comprometido. Cualquier cosa que falte hacer acérquense, debemos tener el mayor nivel de apoyo y el menor nivel de incumplimiento en todas las obligaciones para fortalecer el campo del deporte como un instrumento central. Queremos un compromiso directo no de un gobierno, un gobierno es una circunstancia que pasa en el tiempo, sino que definitivamente sea una política de Estado, porque cuando el deporte es una política de Estado evidentemente entran a cambiar los valores y la caracterización que se pueda hacer hacia adelante.La verdad es que les deseamos muchísima suerte, todo nuestro incondicional apoyo; dígannos con absoluta sinceridad si hay algún tema pendiente de los que teníamos que resolver o si estamos en falta para nuestra participación en las futuras olimpíadas para corregirlo rápidamente.Sé que vamos a hacer una gran tarea, porque sé la calidad de nuestros deportistas. Repito lo de ayer, como lo más reciente, el gran papel que tuvo el Seleccionado Argentino realmente marca el nivel que está alcanzando el deporte y si le damos fuerte apoyo institucional puede tener un crecimiento muy grande y más aún con la aparición de nuevas figuras de este Seleccionado que vimos ayer,  que  nos gusta, que lo venimos siguiendo, nos encontramos gracias a Dios con un montón de nuevas figuras muy importantes, de gran calidad, que enorgullece a los argentinos y que marca el nivel que estamos alcanzando.Por eso, las puertas de la Casa de Gobierno están absolutamente abiertas, a tratar de consolidar, señores, una política de Estado; dígannos todo lo que nosotros podamos ir solucionando, apoyando, creando, imaginando, para que definitivamente vayamos entrando en una calidad valorativa superior momento a momento, es decir ir encontrando un mejoramiento permanente y una decisión absoluta. Nosotros queremos que el deporte en la Argentina sea una política de Estado y para ello tenemos que trabajar en forma conjunta y apoyar el absoluto sacrificio y el esfuerzo que ustedes hacen hacia adelante.Les quiero decir que nos sentimos totalmente orgullosos de todos ustedes y cuenten con nosotros en todo lo que esté al alcance del Estado Nacional. Les deseamos la mayor de las suertes, nosotros los vamos a seguir permanentemente.Es cierto lo que se dice en el sentido de que lo importante es competir y todo lo demás, pero la Argentina sé que compite con calidad, esfuerzo y vocación de victoria. Además, competir es bárbaro y en todo lo que podamos ganar, tratemos de ganar que es importante seguir situando al deporte argentino en lo más alto.Así que les agradezco realmente su presencia en esta que es su casa, la Casa de Gobierno; tenemos los brazos y el corazón abiertos y no tengan ningún problema en decirnos las asignaturas pendientes que hay, los apoyos que faltan, porque lo peor es que entre nosotros no nos comuniquemos y no nos digamos qué es lo que se necesita para hacer las cosas mejor. Nuestra obligación es escuchar y mejorar y que ustedes tengan la absoluta posibilidad de comunicarnos qué tenemos que mejorar en cada área, en cada tema, porque esto es lo que tenemos que llevar hacia adelante.Que tengan muchísima suerte, que obtengan el mejor nivel de competitividad posible y que puedan realmente, como estoy seguro, volver a dejar a la Argentina en el marco de su representatividad en el lugar que nos corresponde; no del exitismo puro sino de la representatividad de un país que quiere volver a recuperar el sentido de identidad, el sentirnos que no somos los más malos del mundo, como siempre nos autocriticamos. Si desarrollamos toda nuestra capacidad tenemos sin ninguna duda la posibilidad de estar en los mejores lugares, en el marco de la competitividad, de nuestra calidad, de nuestra representatividad intelectual, porque los argentinos tenemos calidades que debemos volver a valorar fundamentalmente nosotros mismos inicialmente para que sean globalmente comprendidas por el conjunto del mundo.Señores muchísimas gracias por estar acá y a vuestras órdenes. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor presidente de Cáritas Argentina; autoridades nacionales; representantes del Episcopado Nacional y de Cáritas Argentina; señores legisladores; señores intendentes municipales; señoras y señores: creo que en esta difícil tarea de lograr una recuperación de nuestro país con dignidad y con justicia es invalorable encontrar los puntos de cooperación que en el marco de la verdad relativa de cada uno de nosotros nos permitan llegar a esquemas superadores para dar las respuestas que nuestra sociedad y especialmente aquellos que menos tienen están necesitando.    Es por ello que valoramos muchísimo, desde siempre, la tarea que Cáritas Argentina lleva adelante en nuestro país. En los momentos más difíciles que le toca vivir al país o cuánto más difícil es la situación, más se siente nombrar a Cáritas. Y esto no es casualidad.    Por eso creemos que este Plan que vamos a llevar adelante con Cáritas Argentina, es un importantísimo y verdadero paso para demostrar que con solidaridad podemos responder desde el marco de la integralidad de las respuestas que está necesitando nuestra ciudadanía y nuestra sociedad. Es la tranquilidad de saber que en una institución señera va a estar encaminada la respuesta hacia centenares y miles de hermanos que están necesitando que lleguemos rápida y directamente con soluciones; es la tranquilidad de saber que el esfuerzo que se hace para recuperar y tener la posibilidad de acceder a fondos genuinos para dar este tipo de respuestas, va a tener la direccionalidad que debe tener.    Esto en la Argentina de hoy es todo un mérito poder lograrlo, Cáritas es una de esas instituciones que tiene ese mérito y que nosotros tenemos que valorar tremendamente. No nosotros como gobierno temporal y circunstancial de este tiempo de la historia, sino que la sociedad también tiene que empezar a valorar fuertemente –y seguramente lo hace- estas instituciones que hacen mucho y reclaman nada, ponen mucho y piden nada, buscan siempre el camino y el puente de plata para encontrar las respuestas que nuestros hermanos y hermanas están necesitando.    Así que sabemos que este Plan va a ser un verdadero éxito, que vamos a pasar esta primera etapa, que van a venir otras y que va a servir como ejemplo a muchas otras organizaciones que trabajan con muy buena fe también en toda la Argentina.   	El éxito en el funcionamiento de esto va a servir para referenciar a muchas agrupaciones, ONGs de distinto tipo que se mueven en toda la Argentina y va a dejar en claro que se pueden encontrar niveles de respuesta muy positivos encontrando marcos creativos e imaginativos que estén a la altura de la situación y de la crisis que tenemos.   	La tarea de volver a edificar la Argentina no es de una día y los argentinos tenemos que asumir con claridad que ya los atajos no nos sirven, que nos va a llevar tiempo.   Seguramente vamos a salir mucho más rápido que otros países, pero tiempo nos va a llevar, es decir que no vamos a salir, como queremos a veces, con pleno voluntarismo. Con estas cosas vamos a salir: generando trabajo, generando inversión, recuperando la solidaridad, orientando los fondos del Estado como corresponde, terminando con las prebendas, con el clientelismo y volviendo a recuperar la fe entre la gente y las instituciones, que es una tarea central y fundamental.    Por eso le agradezco realmente de corazón a monseñor Casaretto el esfuerzo de la institución que usted preside y a quienes nos acompañan, porque estoy seguro que todo esto va a ayudar a construir el marco de respuesta moral en nuestras acciones que la sociedad argentina está necesitando. Esto ayuda mucho y creemos que es un camino que realmente nos lleva a un amanecer distinto.     Así que muchísimas gracias por estar aquí; muchísimas gracias por ayudar a hacer creer que estos esquemas pueden funcionar y estoy seguro que en el marco de estas respuestas poco a poco la Argentina va a ir recuperando su identidad y sus posibilidades de ser, que en un determinado momento parecía que se iban a evaporar.   Señores: gracias con afecto y con  cariño por estar acá.Señor intendente municipal de Vicente López, amigo Enrique García; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes de localidades vecinas; amigos y amigas, pueblo de Vicente López: no hay mayor satisfacción para quienes tenemos la responsabilidad de gobernar que gestionar, y hoy la firma de este contrato para la terminación de este viaducto viene a llenar un sentido pedido del pueblo de Vicente López, que el señor Intendente me llevó meses atrás diciéndome que era una verdadera vergüenza que esté tantos años parado algo tan importante para Vicente López. Venimos acá a cumplir la palabra empeñada, se firmó, se empieza la obra y esperamos terminarla cuanto antes. (Aplausos)    También en esta Argentina tan contradictoria, donde a veces reina la doble moral, yo les quiero decir a los argentinos desde Vicente López que cuando les dije meses atrás -y algunos salieron a tirarse de los pelos- que querían inviabilizar el Gobierno, cuando dije que querían evitar el cambio, cuando dije que personajes del pasado quieren volver y perturbar la tranquilidad de los argentinos, muchos me dijeron que yo estaba agrandando las cosas o faltando a la verdad. Fíjense en todas las cosas que han pasado en los últimos días y dense cuenta que están actuando, quieren inviabilizarnos pero no va a poder porque la decisión del cambio es absoluta. (Aplausos)    Yo sé que hay dirigentes que siguen soñando con volver o construir un país para pocos. Sé que hay otros que están afectados en sus intereses por caída de concesiones y porque hemos puesto las cosas en su lugar y utilizan la política para perturbar nuestra marcha. Esto está claro. Y sé que hay otros que hablando del supuesto cambio en la Argentina y la Justicia lo único que hacen es trabajar para los otros. Por eso le pido al pueblo argentino que me ayude a llevar el cambio fuera del marco de los ultras que no entienden que hay que hacerlo en paz, en convivencia e integridad. (Aplausos)    Queridos hermanos y hermanas: yo junto con todos los argentinos de buena voluntad, no importa de qué lugar, de qué partido, de dónde vengan, sino que quieran cambiar este país, vamos a trabajar solidariamente. Me encuentro feliz de estar en Vicente López, me encuentro feliz de poder trabajar con gente que venimos de distintas raíces partidarias e ideológicas, me encuentro feliz de compartir con ustedes.   Me duele ver todavía en esta Argentina, donde tantos años destruimos sin justicia y tanto nos cuesta reconstruir la justicia, que todavía tengamos que ver lo que le pasaron por allí los chicos de Keivis u otras injusticias que hay. Tengan mi solidaridad absoluta, me duele y me rompe el alma y el espíritu ver este tipo de cosas. No hay nada peor que sentir que el dolor y la pérdida no tienen contención en una sociedad que la debe representar cuando pasan este tipo de cosas y debe salir la claridad y la justicia. En lo que corresponda a la tarea que llevan adelante cuenten incondicionalmente conmigo.    Como ven seré un hombre que comete ciertos errores pero tengo las manos limpias y la decisión absoluta y total de luchar contra la corrupción. (Aplausos). La preocupación de algunos es que los argentinos nos hemos cansado de las presiones de la corporaciones y hay algunas corporaciones que cuando ven que no nos pueden atar las manos hacen y utilizan todo tipo de método, pero debemos recuperar este país, es absolutamente factible hacerlo. Debemos marchar en paz y en convivencia para llevarlo adelante, no debemos caer en las provocaciones.   Yo sé lo que es ejercer la autoridad, no me falta ni decisión ni lo otro para hacerlo, pero no voy a caer en la provocación de algunos (Aplausos). Y además, argentinos y argentinas, cuando se tiene  la verdad y la razón, la violencia está absolutamente demás. Generalmente se emplea la violencia para imponer. Además todos aquellos grupos que creen – de un lado y del otro – que ese es el camino, la mejor forma de resolver estas cuestiones es en las urnas, que vote el pueblo argentino y que diga cuál es el camino que quiere llevar adelante. Basta de las extorsiones minoritarias. (Aplausos).   Quiero, señor Intendente, trabajar con usted y con su pueblo, con los que piensan como usted y los que no piensan como usted, con los que piensan como quien está hablando y los que no piensan como yo, pero tenemos que trabajar todos juntos y ser solidarios. Debemos hacer todas las inversiones que sean necesarias, lo vuelvo a esperar para compartir su plan de trabajo, que la gente vea que estamos priorizando la gestión, que la gente vea que los fondos públicos vuelven a la sociedad y al pueblo, que la gente vea que vamos a los barrios de los más humildes, que la gente vea que vamos a ayudar a los hermanos que más necesitan, que la gente vea que somos capaces de direccionar al lugar que corresponde. Señor Intendente, mis brazos están absolutamente abiertos para trabajar con usted.    Y a todos ustedes les pido nada más, no sé si es mucho pedirles pero sé que si lo hacen vamos a construir el nuevo amanecer, que me ayuden, que me acompañen en esta tarea de recuperar la fe y de reconstruir la Argentina. Yo me siento absolutamente con fuerzas y con ganas, no vine a quedarme de Presidente toda la vida como otros, pero tampoco vine a renunciar a las convicciones. Quiero ir adelante con las convicciones, contra la corrupción, contra la impunidad, con inversiones que lleguen a todos los sectores sociales, trabajar solidariamente, terminar con la lucha partidaria mezquina y construir una Argentina para todos. Muchísimas gracias, a vuestras órdenes y gracias por compartir este momento, gracias Vicente López.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción; señor presidente del Instituto de Estadísticas y Registros de la Industria de la Construcción; señores y señora integrantes de la conducción de la Confederación General del Trabajo; señor secretario general de la Construcción; autoridades nacionales; señores empresarios; representantes gremiales; señores y señoras: realmente la puesta en marcha en conjunto de este plan de capacitación, el acuerdo entre la UOCRA y el sector empresarial es tremendamente importante porque tiende a subsanar, a reparar uno de los grandes daños que nos tocó vivir en el proceso económico anterior.   Muchísimos trabajadores, miles de trabajadores quedaron en el calle, sin oficio, en una exclusión no solamente de poder acceder laboralmente, sino que últimamente chocó con que teniendo la posibilidad de acceder a un trabajo no se tenía la preparación necesaria para ello. Es decir que el daño fue muy profundo, muy grande y esto lo que inicia es una tarea de reparación paulatina de este daño causado. Creo que es algo ejemplar, fundamental. Nosotros debemos tener en cuenta – como decía el señor secretario general de la UOCRA – que pasamos de 50 mil trabajadores registrados a 220 mil aproximadamente. Tenemos que volver a doblar este número, es fundamental para el movimiento económico, el crecimiento del trabajo, la distribución del ingreso, la participación activa en la realización de la Argentina, y para ello ya llevamos desde los inicios en el Gobierno un fuerte plan de obras públicas.    Vamos superando trabas burocráticas muy grandes, estamos tratando de perfeccionar los funcionamientos, la rapidez en las licitaciones, la rapidez en las adjudicaciones, que también es muy importante, y obviamente vamos destinando parte del superávit primario que tiene la Argentina a la inversión en obra pública porque pensamos muy distinto de lo que pensaron los economistas en la década del 90’, que decían que la inversión pública era gasto improductivo. Y así fueron quedándose miles de trabajadores en la calle, fue desapareciendo paulatinamente la obra y la inversión pública y luego se convirtió en una variable de ajuste para que cierren los presupuestos, para tener déficit cero, para todas las cosas que nos fueron sucediendo en aquel momento y en aquel tiempo que realmente uno trata de no recordarlo, pero a veces es importante para ver el porqué.    Así y todo en los últimos años en cuanto a la incidencia en el Producto Bruto Interno la vez que más inversión en obras públicas se alcanzó, hablando ya de la década del 90’, fue en el año 93-94, que llegamos a un 12 por ciento del Producto. Se llegó a caer hasta el 7, ahora hemos recuperado y estamos cerca del 11,8 en el 2003 y esperamos que continúe en 2004. En el 2003, respecto al 2002, creció en un 34, 35 por ciento la obra pública y evidentemente esperamos que este crecimiento siga en una fuerte proyección.   Hay en este momento, como expresó el funcionario que habló ante ustedes con anterioridad, cerca de 10.000 millones en inversión en obras públicas. Muchas de ellas ya se están firmando, hay una parte, creo que 5.600 millones que están en marcha y hay 4.000 millones o 4.600 firmándose.    Esto ha generado 388.000 puestos de trabajo; mañana vamos a lanzar un plan de 120.000 viviendas que hoy lo explicamos y lo consensuamos con la Confederación General del Trabajo, al igual que los 140.000 mejoramientos de viviendas que pensamos lanzar la semana que viene. Las 120.000 viviendas van a implicar una inversión de 4.000 millones y la generación de 366.000 puestos de trabajo, que esperemos que entre licitación y puesta en marcha de la obra, de acá a abril o mayo ya esté en plena marcha; se va a ir sucediendo, pero digamos que ya alcance un nivel de buen dinamismo de marcha. Al igual que las 140.000 viviendas que también van a generar cerca de 340.000 puestos de trabajo, ó 350.000 y algo más. Podemos estar entre 750.000 y 800.000 nuevos puestos de trabajo con una inversión de 5.300 millones.   Vamos a hacer un esfuerzo inédito para repotenciar fuertemente el crecimiento del trabajo, la economía, el desarrollo en la Argentina, la generación de infraestructura e ir generando esa vivienda que es tan importante para cada argentino, que es el piso social desde donde se puede defender para llevar adelante una vida digna. Esto es lo que nosotros deseamos y buscamos aceleradamente. Fíjense que la Argentina va incrementando año a año un déficit de 60 mil viviendas; fíjense que nosotros estamos a punto de terminar 96 mil viviendas que se habían empezado pero, evidentemente, no se logra alcanzar el equilibrio. Estas viviendas se habían empezado en años anteriores y ahora estamos en un 98 por ciento de construcción en la mayoría de ellas; pero es evidente que en la Argentina no se pueden construir menos de 60 mil viviendas por año y se deben construir muchas más, hay que hacerlo porque es la forma de acompañar las necesidades que demanda nuestra sociedad.   En esta inversión tenemos muchísimas esperanzas puestas; creemos que la construcción de una Argentina diferente, distinta, se logra con inversión, con trabajo, con inclusión social y también con una fuerte distribución del ingreso. Es decir, al avanzar sobre la inclusión social desde luego los argentinos tendremos que ir discutiendo la distribución del ingreso, que cuando empezamos en el Gobierno estaba casi en el 50 por ciento la brecha entre los sectores más ricos y más pobres, en 2003 cerramos al 37 por ciento y gracias a Dios sigue bajando, lo cual no significa que es una barbaridad. Los mejores tiempos –lo comentábamos esta mañana- que vivió la Argentina de distribución de ingreso están en los años ‘50, ’51, ’52, en el gobierno del general Perón, cuando estaba entre el 7 y el 11 por ciento. Fíjense adónde hemos llegado, es decir al grado de concentración por un lado y al grado de injusticia en la distribución de este ingreso.  	Ese es el gran desafío, tenemos la meta, hemos visto el camino y creo que podemos llegar a este sentido trabajando con fuerza, con decisión y buscando el equilibrio que realmente se necesita.   	Por eso les agradecemos profundamente, creemos en la obra pública, creemos en la inversión pública, creemos que ayuda a transformar la Argentina, creemos que ayuda a generar equidad social, creemos que dinamiza la economía y creemos que apuntala el crecimiento. Son conceptos reales y concretos de una filosofía que hemos tenido siempre y que la llevamos absolutamente adelante.    	Los señores empresarios de la construcción tienen una responsabilidad muy grande, la de ayudar juntamente con la UOCRA y los funcionarios del Gobierno a tener procedimientos rápidos, cristalinos y que potencien toda esta tarea. Y los que generan los materiales, los que aportan la fabricación de los materiales de la construcción, que vayan invirtiendo más en capacidad instalada para que la mayor demanda por el crecimiento de la construcción no nos genere algún aumento en los materiales y resulte que porque haya poca producción de materiales de acuerdo con la demanda que en determinado momento tenga la economía, esto nos genere algún pico inflacionario.   	Tiene que haber mucha seriedad, les estamos proyectando la inversión, se la estamos explicando, tienen un mercado absolutamente claro, acá se terminó la etapa de los atrasos en los certificados y todo lo demás, queremos llegar a pagarlos a los 30 ó 40 días como corresponde y no a 160 ó 150 como están cobrando ahora, para que ellos también puedan cumplir con quienes les provean de estos materiales.   	Es muy importante tener un sentido de equilibrio: que pueda irle bien a todos, que los trabajadores puedan trabajar, que la Argentina pueda crecer, que los empresarios de las constructoras tengan trabajo y quienes fabrican los materiales los aporten en un marco de equilibrio y de convivencia, cuidando no excederse en los precios. Que es la tentación que a veces tenemos los argentinos, no solamente en esa área, de tratar de ganar más rápido y terminamos con los desastres y dolores de cabeza que nos han pasado en otras etapas. Esto también es muy importante.  	Señores: muchísimas gracias por estar acá, gracias por compartir este momento. Dios quiera que podamos seguir y vamos a seguir anunciando inversiones de otro tipo, que también tienen mucho que ver con la obra pública. Con el Banco Nación vamos a anunciar un fideicomiso para la construcción de obras privadas. Lo pensamos hacer a la vuelta de nuestro viaje a Bolivia y Venezuela como otra forma de incentivar también fuertemente el sector. Es decir, que las perspectivas y las proyecciones son absolutamente claras, hay previsibilidad, hay capacidad de pago del Estado, entonces depende de que los funcionarios hagamos las cosas que tenemos que hacer y en el resto, lo que conforma toda la actividad y el circuito virtuoso de la construcción, cada uno haga lo que deba hacer.    Señores, muchas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor secretario de Turismo; señor secretario de Medios de Comunicación; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; amigos, amigas; representantes de distintas organizaciones presentes: creo que estamos generando un punto de inflexión y dando un paso realmente importante. Es el inicio de una idea que para algunos puede sonar como una utopía, para otros como una idea romántica y creo que llena la idea de la utopía, la idea romántica y la idea de la realidad: la posibilidad de tener en la Argentina de una vez por todas una verdadera marca fundacional que nos represente a todos los argentinos en las distintas actividades que realizamos. Y que exprese pluralmente, a todos los sectores de la sociedad, que más allá de lo que cada uno hagamos dentro de la sociedad argentina, tengamos un grado de representatividad respecto de esa marca, que nos sienta contenidos y que no sea parte de un gobierno temporal de la historia, sino que exprese las realidades concretas a la sociedad argentina en general. Este es un desafío muy grande, muy importante; la actividad de todos tiene mucho que ver con esto y si otros países lo han logrado con resultados realmente excelentes, nosotros creo que también lo podemos hacer si lo construimos con este sentido: con amplitud, con pluralidad, que pueda representar a los distintos sectores de la sociedad, que represente también a los distintos sectores de la actividad económica y que de alguna manera logremos imponerla, darle la calidad y el prestigio para que cuando se hable de la marca argentina se esté hablando de lo que significa la Argentina cultural, institucional, económica y socialmente. Que sea como una tarea de reconocimiento clara y concreta que nos permita prestigiarnos que es fundamental, central y esencial ante tantos años de desprestigio que por distintas circunstancias en distintos momentos de nuestra historia nos ha tocado vivir.   Por eso, la idea de la Marca Argentina es el nacimiento. Si se pone en marcha, está absolutamente abierta para que la enriquezcan fuertemente y no puede pasar por una actitud meramente de voluntarismo sino, fundamentalmente, por la actitud concreta que cada sector le ponga para que esto se pueda concretar. Creo que los señores secretarios fueron lo suficientemente expresivos en el resto de las cosas y vale la pena que de una vez por todas los argentinos tengamos una marca país que sea argentina.Muchísimas gracias.Señor presidente de la República de Bolivia; señoras, señores; pueblo hermano de Bolivia; pueblo hermano de Tarija: realmente nos sentimos profundamente agradecidos por este día de trabajo que estamos compartiendo con el hermano pueblo boliviano y con los hermanos y hermanas de esta querida localidad de Tarija, de este hermosa localidad de Tarija, del sur boliviano. (Aplausos).   También quiero felicitar al pueblo boliviano por el tremendo ejemplo democrático, por el gran ejemplo democrático que le dio a todo el continente americano y al mundo el domingo pasado, donde demostraron la calidad cívica y la calidad institucional. (Aplausos).   También en nombre del pueblo argentino quiero agradecer profundamente a vuestro Presidente y a ustedes, pueblo de Bolivia, por la colaboración de exportar gas a la Argentina hace dos meses atrás, en un momento muy difícil. Nosotros agradecemos ese gesto de hermandad y de solidaridad americana, de América del Sur, de nuestro querido pueblo boliviano y del señor presidente Carlos Mesa. (Aplausos).    Con el corazón en la mano y soñando que la reconstrucción de América del Sur es posible, que es posible reconstruir una voz con fuerza latinoamericanista, que nos permita a los hombres y las mujeres de esta región del mundo recuperar un protagonismo perdido; con el Presidente y con otros presidentes hermanos y nuestros pueblos, soñamos con recuperar los ideales libertarios y la construcción con justicia, con equidad, con inclusión social en nuestras regiones. Es hora de que empecemos a confiar en nosotros mismos, es hora de que empecemos a confiar en nuestros pueblos y en nuestras naciones, es hora de que nos demos cuenta de que si somos capaces de construir un espacio en Latinoamérica unidos y solidarios, pensando en la construcción de un mundo inclusivo y no exclusivo, que termine definitivamente con la injusticia y la concentración económica, vamos a poder construir un marco de absoluta felicidad, distinto, que nos permita a nosotros construir los sueños que en determinado momento tuvieron los hombres y mujeres de nuestra historia. (Aplausos).    Yo creo que es el momento de tener mucha decisión, de tener firmeza en la discusión de la defensa de los intereses de nuestros pueblos, que las grandes naciones del mundo, que los grandes bloques del mundo entiendan que nosotros queremos integrarnos, que nosotros queremos ser, pero queremos ser una parte que nos permita ser, no queremos ser más el patio trasero del mundo, queremos integrar la realización de este propio mundo que nos contenga definitivamente (Aplausos).    Vamos a avanzar decididamente en la integración con Bolivia, vamos a profundizar el acuerdo del gas, vamos a llegar a comprar en esta etapa cerca de 6 millones y medio de metros cúbicos día y si Dios quiere, cuando tengamos construido el gasoducto del Noreste y lo estemos inaugurando en el año 2006, seguramente vamos a poder comprar más de 25 millones de metros cúbicos al querido pueblo de Bolivia. (Aplausos).    Esto va a ayudar a las dos regiones a desarrollarnos económicamente, va a generar ingresos económicos muy fuertes que van a ayudar a crecer y a potenciarse a la hermana República de Bolivia y va a permitir tener la energía necesaria y la potencialidad necesaria para que nuestro país, la Argentina, también pueda crecer.    Por eso estos gestos de sinceridad mutuos los vamos a llevar a otras áreas de la economía, los vamos a llevar al marco cultural, al marco institucional, al marco del desarrollo integrado al que tenemos que llegar porque tenemos la necesidad y la visión clara de que la integración es el rumbo que nos va a permitir realizarnos claramente.   Querido amigo presidente Carlos Mesa, cuente con la colaboración permanente de la Nación Argentina. Nosotros el domingo seguimos con mucho entusiasmo la expresión del pueblo boliviano. (Aplausos) Bolivia es una gran nación, Bolivia tiene un gran pueblo y yo sé que Bolivia, de la mano de los bolivianos y en esta etapa de la historia de su gestión, va a encontrar el rumbo definitivo que este gran pueblo se merece.   Hermanos bolivianos, hermanas bolivianas: cuenten permanentemente con la solidaridad de la República Argentina. Estamos acá no en una mera visita protocolar, venimos a compartir la idea y los sueños de un mundo distinto. Queremos y sabemos que ustedes y nosotros vamos a trabajar para eso y Dios quiera que todos los pueblos de América del Sur lo hagan para lograr los objetivos que deseamos. Les agradecemos profundamente esta tarde, este día de trabajo, el afecto compartido, la solidaridad, el cariño, los ojos de gente que quiere y que quiere bien y que es buena gente, gran gente como hemos sentido hoy aquí en Tarija. Nos llevamos un recuerdo hermoso, les dejamos nuestros corazón y nuestro sentimiento.(Aplausos). Con toda la delegación que nos acompaña y mi señora esposa les agradecemos profundamente. La verdad, es como si estuviéramos en casa. Muchísimas gracias.Queridos hermanos y hermanas de esta querida nación de Venezuela: en primer lugar quiero agradecer al señor residente Chávez la voluntad y la solidaridad que ha tenido con el pueblo argentino, y a todos ustedes, en nombre de toda la Argentina, muchas gracias por la colaboración que tuvieron para que podamos seguir con el sostenido crecimiento que tiene la energía aportando el fuel oil que necesitábamos. Muchas gracias pueblo de Venezuela, quería decírselos acá en vuestra casa.    También admiramos la recuperación de la empresa petrolera venezolana, nosotros también estamos en la tarea de volver a tener incidencia en nuestro petróleo y estoy seguro de que algún día, no muy lejano, va a alumbrar la Petroamérica, la integración petrolera en toda América latina que nosotros soñamos y por la que estamos trabajando con todas nuestras fuerzas. (Aplausos).   No tengo más que agradecimiento a todos los venezolanos y venezolanas, a su señor Presidente, por el afecto recibido por quienes hoy estamos trabajando para integrarnos comercial, social, institucional y culturalmente, y decirles, querida Venezuela, que tienen en la Argentina una Patria hermana, dispuesta a ser totalmente solidaria con ustedes, a trabajar juntos y ayudarnos mutuamente. (Aplausos).   No me quiero extender, quiero dejar el abrazo de San Martín y Bolívar, quiero dejar el pensamiento de San Martín y Bolívar en este encuentro venezolano- argentino como un verdadero ejemplo de integración latinoamericana. Muchísimas gracias Venezuela, muchísimas gracias en nombre de todos los argentinos, muchas gracias querido presidente Chávez, muchísimas gracias y gracias a todos los venezolanos sin excepción. Muchísimas gracias.Señor presidente Hugo Chávez Frías; autoridades del Gobierno venezolano; comitiva que me acompaña; señores empresarios de Venezuela y la Argentina; señoras y señores; señor Gobernador de este querido Estado: días atrás celebrábamos con inmensa alegría en Puerto Iguazú la incorporación de la República Bolivariana de Venezuela como Estado asociado al Mercosur. (Aplausos)    Podíamos apreciar con claridad que este hecho representa un hito, no sólo en la historia de las relaciones entre los países que integran el bloque y sus socios, sino fundamentalmente en el proceso de integración latinoamericana que se encuentra definitivamente en marcha.    Junto al señor Presidente de esta querida nación, que tan fraternalmente nos acoge, el amigo Hugo Chávez Frías, coincidimos en la percepción de que la historia nos exija a los latinoamericanos ser protagonistas de un cambio de época.    Nuestros pueblos han pagado y continúan pagando un enorme costo por el rumbo equivocado que sus gobiernos imprimieron en las economías de la región en la década pasada. Costos en términos de pobreza, exclusión y ensanchamiento de las brechas de desigualdad social.   Frente a la difícil situación que atraviesa la región, la mayoría de los gobernantes latinoamericanos coincidimos hoy en la necesidad de conducir este cambio de época al que hacía referencia, reorientando el rumbo de nuestras naciones hacia el crecimiento sustentable.    Coincidimos también en el cambio exitoso de un modelo de desarrollo que garantice la salud, la educación, el trabajo y, en definitiva, la posibilidad real de llevar adelante una vida digna en un marco de equidad y de justicia social. No sólo a las generaciones actuales, sino también a las futuras, sólo podrá ser realizado en forma conjunta y coordinada por los países de la región.    El proceso de integración con nuestras naciones hermanas del continente, se presenta así como un objetivo común, un objetivo para generar una voz latinoamericana en el mundo.    Las raíces históricas y culturales compartidas, los profundos lazos de estrecha colaboración que soñaron, proyectaron juntos y comenzaron a construir José de San Martín y Simón Bolívar, en Guayaquil, unen fraternalmente a nuestros pueblos y nos obligan a realizar nuestro mayor esfuerzo para hacer de la cooperación el sustento de una asociación franca y profunda, asentada en la confianza, en la solidaridad y en la complementación.    Cooperación, asociación, confianza y solidaridad son los valores que guiaron a los héroes que dieron su vida por la libertad y la independencia. Junto con otros valores que supimos adoptar a lo largo de nuestra historia -democracia, respeto por los derechos humanos, paz, justicia, equidad- constituyen hoy los pilares sobre los cuales nos planteamos el proceso de integración regional.   Enfrentamos tiempos difíciles, sin embargo, la dolorosa situación de la región y del mundo actual no debe ocultarnos que contamos con la inteligencia, los recursos y la capacidad de trabajo necesarias para escribir nuestra propia historia en el escenario de la globalización y que esa historia puede ser, precisamente, la historia de la integración regional.    Sabemos, sin embargo, que los objetivos no se alcanzan con meras declaraciones de buena voluntad, sino que es preciso redoblar el esfuerzo produciendo acciones que garanticen el eficaz funcionamiento de nuestro cuerpo social.    Estamos dispuestos a relacionarnos con todos aquellos que comparten nuestros valores e intereses, pero partimos de nuestra región sudamericana, el espacio natural con el que compartimos nuestros valores, historias, sueños y por qué no reconocerlo, dificultades comunes. Mayores dificultades requieren de mayor tenacidad, mayor creatividad y mayor ingenio en la búsqueda de las soluciones.    El acercamiento entre la Argentina y Venezuela es una muestra evidente de esta estrategia de esfuerzo conjunto para mejora mutua, es la posibilidad de transformar una crisis en una oportunidad para el desarrollo. La relación entre nuestros países se intensificó en un momento clave para la Argentina como fue y sigue siendo la situación energética, un sector de extraordinaria significación para el desarrollo de cualquier país que aspire a una sustentabilidad duradera.    En abril pasado, ante un hecho inesperado, producto del fenomenal crecimiento de la demanda interna, pensamos en una alternativa conjunta y mutuamente beneficiosa para ambos países, una alternativa que no se agota en la provisión de fuel oil ni en la creación de un fedeicomiso, fue una alternativa que se sustenta en la búsqueda de compromisos permanentes abriendo las puertas a una integración cada vez más complementaria en la que más de 350 empresarios dieron testimonios en estos días. Sabemos que este relacionamiento no es fruto  de nuestra imaginación o voluntarismo, sino un ejercicio con posibilidades concretas.    Tenemos un fideicomiso que actuará como lubricante para el comercio bilateral, permitiéndonos afirmar que en un plazo de 12 meses triplicaremos nuestro intercambio. En este marco, se inscribe el Acuerdo de Libre Comercio entre Venezuela y el Mercosur, que posibilitó la incorporación de este país como Estado asociado, les abrió las puertas a las vecinas repúblicas de Colombia y Ecuador para sumarse al bloque y sentó las bases de un acuerdo comercial con México con el propósito de formalizar el vínculo de sociedad que ya obtuvo la aprobación por parte de sus Estados miembros.    En la misma línea de acciones concretas orientadas al crecimiento sostenido de nuestras economías y al desarrollo social de nuestros pueblos, se inscriben los convenios bilaterales que suscribieron inmediatamente Venezuela y la Argentina con 3 objetivos estratégicos bien definidos: la integración energética a través de la conformación de una sociedad entre la empresa argentina ENARSA y Petróleo Venezuela Sociedad Anónima a la que esperamos se sumen rápidamente otros países sudamericanos; la integración de las comunicaciones mediante un convenio de cooperación entre las cadenas estatales de ambos países como punto de partida para crear una red de televisión sudamericana y la generación de tecnología satelital conjunta para proveer nuevos servicios a nuestra gente; la integración productiva que significa el compromiso por parte de Venezuela de reparar y construir buques tanqueros para la Empresa Petróleos de Venezuela en el astillero Río Santiago, en la provincia de Buenos Aires.    A través de acciones como éstas, emprendimientos conjuntos, fruto de una visión común con nuestros hermanos venezolanos, a los argentinos la realidad comienza a demostrarnos con resultados concretos, que el proceso de integración regional que impulsamos desde nuestra llegada al Gobierno, constituye la única vía posible para el desarrollo sustentable.   Estamos satisfechos con lo obtenido hasta el momento, pero nos resta aún mucho por crecer, de modo que venimos por más integración. La Argentina comienza a emerger de la más profunda crisis estructural de su historia.   Se han estabilizado las variables macroeconómicas con un superávit fiscal y comercial si precedentes y un reordenamiento de nuestra economía y del sistema financiero y bancario. Al mismo tiempo, redoblamos permanentemente la creatividad y el esfuerzo para ofrecer respuestas a demandas sociales impostergables e imprescindibles y recuperar la confianza de nuestros ciudadanos. Sin embargo, somos plenamente conscientes de que necesitamos integrarnos al mundo desde nuestros perfiles productivos para asegurarles a nuestros ciudadanos de hoy y del futuro las condiciones de vida que se merecen.    Por eso, creemos en una integración productiva y comercial inteligente, que nos ayude en un proceso serio de especialización y complementación y que se constituya en el pilar fundamental de un proceso de inclusión que nos permita crecer hacia fuera para tener más justicia hacia adentro. En otras palabras, confiamos plenamente en la posibilidad de obtener recursos y fuentes de financiamiento genuinos a través de la puesta en marcha de un modelo exportador que hemos diseñado con la absoluta convicción de que, en la integración productiva, en los vínculos de reciprocidad comercial y de complementación económica con nuestros socios de la región y del mundo, reside uno de los pilares más sólidos del futuro desarrollo. Desarrollo que necesariamente debe llegar para rescatar a millones de argentinos y sudamericanos que hoy viven en la marginación, con el objetivo de generar recursos genuinos para dar sustentabilidad al crecimiento.   El Gobierno argentino diseñó y puso en práctica una política comercial estratégicamente ordenada a incrementar significativamente el volumen de nuestras ventas externas, diversificar la oferta nacional hacia productos con mayor valor agregado, desconcentrar los embarques hacia todos los destinos posibles y sumar cada vez más empresarios argentinos a la actividad exportadora, con el objeto de extender los beneficios sobre el conjunto de los sectores productivos y hacia todas las regiones del país.    La puesta en marcha de esa política comercial exigió al Estado promover la interacción entre el sector público y los sectores productivos, académicos y de la sociedad civil aplicando un nuevo modelo de gestión que garantiza la construcción del consenso mediante el análisis científico de nuestro potencial exportable y la consistencia del conjunto de las acciones emprendidas.    Se colabora en la creación de las condiciones para que el sector privado logre ocupar efectivamente los mercados abiertos en las negociaciones y los beneficios se extiendan hacia el mayor número posible de regiones geográficas, sectores y cadenas productivas. En la práctica, esto significa que hoy la Argentina sale al mundo en busca de acuerdos que nos garanticen la diversificación de nuestras ventas y una distribución cada vez más equitativa de sus beneficios sobre el conjunto de nuestra ciudadanía.    En las mesas de negociaciones ya no plantea el tema único y excluyente del comercio de bienes primarios especialmente de origen agropecuario, sino que hemos cambiado el tradicional eje monotemático por un enfoque de país con intereses múltiples capaz de ofertar también bienes industriales, inversiones y servicios.    Esta política ya ha dado sus primeros frutos mostrándonos que trabajamos en la dirección correcta; en poco más de un año hemos alcanzado un récord de exportaciones, la mayor diversificación sectorial exportadora de los últimos 15 años, la mayor desconcentración regional de las exportaciones de los últimos 12 años y un récord en el número de empresas –casi 14 mil- que participan en el proceso exportador.    Sin embargo, no nos quedaremos contemplando los logros obtenidos, ya que no alcanzan todavía para satisfacer las legítimas aspiraciones del pueblo argentino. Sabemos que tenemos que crecer mucho más aún hacia fuera y hacia dentro. Por eso, y tal como lo adelanté hace unos minutos, venimos por más integración. Y venimos acompañados por destacados representantes de nuestros sectores productivos, que son actores de privilegio en este nuevo escenario internacional orientando al crecimiento de los pilares de la integración y la complementación productiva, un escenario donde todos tienen oportunidades de ganar ocupando los espacios que los Estados, desde su nuevo rol protagónico en la creación y coordinación de políticas, logran generar.    La Argentina tiene mucho para ofrecer, nadie desconoce la calidad de nuestra producción agroalimentaria, de nuestro sector forestal y de nuestras riquezas mineras. Sin embargo, nuestra producción nacional no se limita en modo alguno a estos bienes.    Nuestro país es también un productor eficiente de productos con valor agregado y servicios de calidad. El nivel del software argentino, la calidad de nuestros servicios informáticos y telecomunicaciones, el turismo, la industria plástica, la producción metalmecánica y el diseño, entre otros sectores, no tienen nada que envidiar a nuestra producción tradicional.    Muchos de estos sectores han tenido la posibilidad de compartir con empresarios venezolanos esta Primera Macro Rueda Binacional de Negocios que hoy se cierra y que significa para nuestros países la oportunidad de continuar profundizando en la práctica los vínculos de estrecha colaboración comercial que se reafirman en el Convenio Integral de Cooperación firmado en Buenos Aires en agosto de 2003. Vínculos que vinieron a enriquecer los lazos de amistad que, como decía al comienzo de mi mensaje, han sido construidos a lo largo de una historia en común que se sustentan en un conjunto de valores compartidos.   Queridos amigos: asumimos hoy la enorme responsabilidad de hacer realidad el viejo sueño de la unidad latinoamericana por el que lucharon incansablemente nuestros próceres en su gesta libertadora. (Aplausos)    En nombre del pueblo y del Gobierno argentinos y en el mío propio, quiero expresar nuestra enorme satisfacción por estar aquí, en este país hermano, acompañando a una importante comitiva de empresarios argentinos en lo que constituye un nuevo eslabón de esta cadena de acercamiento que hemos estado llevando adelante este último año.    Creemos firmemente en la integración bilateral con Venezuela; creemos que podemos generar marcos para que nuestros empresarios logren cerrar acuerdos con importantes beneficios mutuos; creemos en la integración social y cultural de nuestros pueblos; creemos firmemente en la integración latinoamericana con una plataforma de fortalecimiento regional que nos permita insertar a nuestras naciones en el mundo en condiciones más equitativas donde nuestra voz pueda volver a oírse con claridad y convicción, sabiendo que de nuestro esfuerzo y de la generación de recursos genuinos a través de acciones comerciales conjuntas depende, en gran medida, la solución de los problemas que aquejan a nuestra gente.    Señor Presidente: gracias por habernos recibido en su caso que sentimos como propia; señores empresarios: felicitaciones, los resultados obtenidos en estas 3 jornadas de intenso trabajo constituyen un aporte invalorable para el crecimiento de nuestras economías y el desarrollo social a largo plazo.   Sigamos trabajando juntos para construir entre todos una Argentina y una Venezuela cada vez más unidas, cada vez más solidarias, más justas, donde todos podamos sentirnos orgullosos de saber que estamos colaborando para que cada día haya menos compatriotas que viven condiciones indignas para un ser humano. (Aplausos)    Construyamos países dignos, donde la seriedad, el respeto, el trabajo y la justicia social sean nuestras cartas de presentación, donde la libertad cobre sentido en un marco de derecho e igualdad de acceso de oportunidades para todos nuestros conciudadanos y para todos aquellos que en el futuro tengan la dicha de vivir en esta maravillosa tierra latinoamericana.    Señor Presidente y querido amigo: sigamos apostando firmemente al fortalecimiento de la relación bilateral entre Venezuela y la Argentina; sigamos con este convencimiento que tenemos ambos de que el Mercosur, su ampliación y la construcción del espacio de los países de América del Sur, constituyen una herramienta válida para encontrar un equilibrio que el mundo hoy no tiene, para que se potencie con fuerza nuestra voz, para que nuestros trabajadores y nuestros empresarios tengan la seguridad de que tienen ante sí a quienes los representan pensando no en la situación coyuntural de hoy, no meramente en la situación temporal que nos toca vivir, sino coordinando acciones estratégicas que nos permitan conseguir un verdadero rumbo hacia un futuro que nos encuentre trabajando asociados, juntos, demostrando madurez, racionalidad y dejando en claro que cuando se tiene creatividad, se imagina, se tienen ideas conjuntas y se recuperan los valores que esta región de la Tierra nunca debió dejar, sin ninguna duda el éxito está absolutamente cercano.    Muchas veces nos han querido hacer creer que apotegmas que tuvieron fundamentalmente en la década pasada son sustanciales para la realización de cualquier pueblo. Pero lo que ha pasado en todas las regiones de Latinoamérica y lo que está pasando y lo que está sucediendo en nuestros pueblos y muchos pueblos hermanos, demuestran con claridad que ése es un camino de tristeza, de exclusión social, de inequidad, de injusticia para los latinoamericanos y que los pueblos de América del Sur nunca más deben volver a caminar. (Aplausos)    Es difícil, pero hay que aferrarse a las convicciones, hay que consolidar los principios porque sin duda se podrá hacer mucha fuerza o se podrán crear muchos escenarios para quebrar el desarrollo de nuestros pueblos, pero cuando hay convicciones, principios, cristalinidad y un compromiso claro con una historia distinta, no hay duda que el nuevo tiempo se viene.    Señores empresarios: muchas gracias por el ejemplo que nos han dado participando de una verdadera rueda de negocios donde han generado negocios por una cantidad que hace a la mitad del intercambio comercial que hoy tienen la Argentina y Venezuela. Este es el comienzo de otras etapas que van a consolidar el crecimiento en este marco. Vamos a trabajar fuertemente. Decíamos con el Presidente que la vamos a hacer en la Argentina, la vamos a repetir en Venezuela, vamos a incorporar nuevos países y no tengo ninguna duda que vamos a ir generando un mercado bilateral y de conjunto en la región que va a ayudar a que definitivamente, señor Presidente, los hombres y las mujeres de esta región de la Tierra, más que mirar para el Norte miren para el Sur. Muchas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales y del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores intendentes; señores legisladores; señores representantes de organizaciones no gubernamentales; señoras y señores: creo que no hay mejor homenaje ni mejor forma de recordar a nuestra querida Evita que ocuparnos de las cosas por las que ella se ocupó y dejó su vida como nadie en la Argentina. Aparte de toda su visión que realmente era muy profunda sobre la realidad institucional y política de la Argentina de aquel momento, su lucha fueron los pobres, los humildes, los desposeídos, los olvidados de la tierra. Nosotros quisimos presentar estos 500 centros integradores de salud el día 26 de julio, porque con gestión, con actitudes concretas de tener centro global en quienes más necesitan, estamos cumplimentando ese pensamiento eterno, imborrable y permanente que Evita, la señora Eva Duarte de Perón, tuvo para con los argentinos y su Patria.    También estas medidas vienen a cumplimentar fuertemente las que fueron lanzadas en su momento, como el Plan Manos a la Obra, las cooperativas, los microemprendimientos, la política para jóvenes, la fuerte inversión que hemos anunciado en viviendas. Y el mejoramiento de viviendas que vamos a anunciar que vamos a anunciar este miércoles; una licitación muy fuerte en viviendas, pero en este caso va a ser para el mejoramiento de los núcleos húmedos, conformando la estructura para que la gente que ya tiene su casa pueda alcanzar la casa que tenga dignidad y justicia. Para eso es muy importante la tarea con los señores intendentes y con los señores gobernadores, a ellos les digo permanentemente que es fundamental tener cuanto antes la tierra para poder movernos. Porque hay algunos que dicen que se anuncian y no se van a poder llevar adelante las inversiones que hemos programado; está la plata, está la decisión política, lo único que nos falta es la tierra que tiene que aportar cada provincia y cada municipio. Es decir, demostremos de una vez por todas que somos capaces de gestionar como corresponde, en forma coordinada entre todos, para poner en marcha esa inversión que va a generar trabajo, soluciones, y realmente un ordenador social muy importante como es la vivienda, más todas las inversiones que se están llevando adelante.    Por eso, tengamos muy en cuenta que la coordinación de nuestra tarea es central y esencial. Nosotros queremos acelerarla rápidamente para que las licitaciones estén cuanto antes en marcha. También vamos a profundizar fuertemente las políticas de los microemprendimientos, tenemos que llegar a todos los lugares de la Argentina; en cada una de nuestras provincias y en Capital Federal tenemos que estar presentes y trabajar fuertemente.   Tenemos que ocuparnos decididamente de gestionar que estas cosas puedan llegar a quienes tienen que llegar. No importa que algunos preanuncien cuánto va a costar, porque en la Argentina de los diagnosticadores aquellas cosas que no se pueden hacer son hechas permanentemente, más cuando vemos algunos diagnosticadores que vienen analizando la realidad hace tantos años en la Argentina y estuvieron en tantos lados que son bastante poco serios.   Nosotros tenemos que poner en marcha todo esto. Si están los recursos, las decisiones, la vocación, demostremos que somos capaces como clase dirigente de hacer las cosas que hay que hacer en este país y yo estoy seguro que lo vamos a conseguir. No voy a desmayar en el objetivo, con la vocación y la fuerza de siempre porque sé que lo vamos a lograr, que lo estamos logrando y tenemos que poner toda nuestra fuerza, capacidad y decisión espiritual para llevarlo adelante.   Realmente espero que los Centros Integradores estén funcionando muy bien, que cuanto antes ustedes los puedan implementar podamos dar las respuestas que la sociedad necesita, podamos demostrar que el clientelismo se ha alejado absolutamente de todas las acciones que el poder nacional, provincial o municipal pueda llevar y fundamentalmente podamos dar las respuestas que hay que dar.   Les agradezco profundamente vuestra presencia acá, fuerza, adelante y a llevar las realizaciones como corresponde. (Aplausos)Señores gobernadores y jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de la Ciudad de Buenos Aires; señores ministros de los poderes ejecutivos nacional y provinciales; señores legisladores; empresarios; señores representantes del sector gremial; señoras y señores: creo que en este plan de fortalecer la inversión en vivienda es fundamental garantizar el recupero como un elemento de solidaridad.    Si nosotros logramos obtener los objetivos de doblar nuestra recaudación indudablemente vamos a estar fortaleciendo fuertemente la inversión en vivienda, pero aparte también vamos a posibilitar la fuerte reactivación del sector, la dinamización de nuestra economía, el crecimiento del empleo. Es decir que la que hoy han decidido llevar adelante las provincias junto con el Gobierno Nacional es una tarea realmente importante: asumir la responsabilidad de la necesidad de tener eficiencia en el manejo del gasto y de la inversión pública.   Si nosotros miramos esta inversión, que llevan la Nación y las provincias a través de los institutos de vivienda, tomamos en cuenta el plan de 120.000 viviendas que anunciamos la semana pasada y el que vamos a anunciar de mejoramiento de miles de viviendas este jueves, se abre una perspectiva muy fuerte para el sector y para la población. Son elementos que van a contribuir a generar más trabajo, dinamización y crecimiento económico. Cuando se dice si todo este trabajo de invertir, de mejorar, de darle estabilidad a la economía está dando resultados, vemos que mejora fuertemente la recaudación en la Argentina.   El señor Ministro de Economía acaba de anunciar que tenemos 3 millones menos de indigentes en nuestro país; que hemos llegado, en una combinación del INDEC y el Ministerio de Trabajo, a un 16,3 de indigentes cuando llegamos a estar en un 25, 26, 27; que tenemos casi 3 millones menos de pobres, es decir que hemos bajado del 55, 56 al 46; que hemos estado bajando el desempleo 6 puntos de la medición anterior; que crece la recaudación; que crece la inversión, que crece la actividad industrial. Evidentemente todo esto está mostrando realmente un camino muy positivo. Si nosotros lo consolidamos con la fuerte inversión pública y consolidamos el crecimiento de nuestra actividad productiva con la actividad industrial y la inversión pública vamos a generar una fuerte consolidación de todos los valores de nuestra economía, lo que va a llevar a una consolidación del mejoramiento de toda la población.   Por eso todas estas tareas son muy importantes, a veces no se notan, pero el mejoramiento de la recaudación trae mejoramiento de la inversión y evidentemente trae más trabajo y más soluciones de vivienda. Con todo esto más los aportes extraordinarios que está haciendo el Gobierno Nacional van a ver ustedes que va haber un fuerte crecimiento de la actividad de la construcción, que solamente del 2002 al 2003 creció el 37 por ciento, y seguramente cuando tengamos los datos comparativos del 2003 al 2004 nos vamos a encontrar con muy buenos datos también.   Esto es lo que queremos hacer y lo vamos a hacer entre todos: eficiencia, decisión, rumbo, que es lo que va a llevar a que la Argentina pueda salir del infierno al que fue sometida por la ineficiencia, por la corrupción y por la falta de decisión del rumbo que este país debía tener.   Señores muchas gracias, adelante con esta tarea que es muy buena. (Aplausos)Queridos amigo y compañero Gobernador, amigo y compañero Intendente, amigos; hermanos; compañeras y compañeros de esta querida tierra de La Matanza: lo primero que les quiero decir es que cuando venía llegando, uno escucha y se escriben tantas cosas en este país, a veces casi sin sentido o con tanta mala intención, que decía por qué algún dirigente o algunos dirigentes o dirigentas de la Capital Federal no vienen a recorrer La Matanza, por qué no se vienen a embarrar un poco los zapatos y se dan cuenta cuando se quejan y dicen que la obra pública es una cuestión secundaria o de un simple gobernador de provincia o intendente, que se ve que viven en Barrio Norte y tienen agua, gas, todo lo que necesitan y no lo que les falta a todos los hermanos que están acá. (Aplausos)   Les digo que vengo feliz a cumplir la promesa que les hice al señor Gobernador y al señor Intendente. Cuando dijimos que íbamos a hacer la obra del arroyo Cildáñez, ahí se está construyendo, que lo vengan a ver también algunos que dicen que la obra pública no está en marcha. Dijimos que íbamos a ampliar la Ruta 3 y traemos hoy la licitación de ampliación de la Ruta 3. Dijimos que traíamos las cooperativas de gas y agua con mano de obra matancera y allí están. Y vamos a seguir haciendo más cooperativas para que haya más trabajo y por supuesto más obras y más soluciones a un principio vital. (Aplausos)   También les dije al señor Gobernador y al señor Intendente que necesitamos tierras, porque vamos a hacer entre mejoramiento de vivienda y viviendas, 70 mil casas en la provincia de Buenos Aires, de las cuales muchas hay que hacerlas acá en La Matanza. Cuanto antes me dé la tierra el Intendente antes estará la licitación en camino. (Aplausos)   Es decir, queridos amigos, trabajo, esfuerzo para luchar contra la indigencia y contra la pobreza, seriedad y responsabilidad. Y cuando ustedes me dicen que no afloje, obviamente que no voy a aflojar. Algunos creen que a uno lo pueden hacer aflojar en la lucha por una nueva Argentina a veces con agravios, con ataques de todo tipo, quédense tranquilos que estoy junto a ustedes para dejar todo, para dar la lucha por la Argentina, contra la corrupción, por la transparencia, por la justicia, por la dignidad, estando al frente como corresponde. (Aplausos) Abrazado junto a mi pueblo, dando y haciendo todos los trabajos que hay que hacer.    Pareciera ser que algunos no quieren ver la posibilidad de un nuevo país, entonces quisieran que crezcan la pobreza, la indigencia, el desempleo. Cuando ven que empiezan a bajar el desempleo, la indigencia, la pobreza, cuando crece la Argentina, cuando crece el consumo, se ponen mal. ¡Y va a seguir mejorando la Argentina porque vamos a trabajar día tras día para hacerlo! (Aplausos)   Lo único que les quiero pedir, así como me ven, es ayuda, ayúdenme a dar la batalla por las utopías, a pelear contra los duros intereses, a poder estar comunicado con mi pueblo y poder decirle la verdad, ayúdenme y estén atentos contra aquellos que informan e informan mal, aquellos que los quieren confundir, que no quieren que el pueblo pueda ganar definitivamente la batalla de la igualdad y la injusticia, ayúdenme porque si ustedes me ayudan el amanecer de una nueva Argentina va a estar. (Aplausos)   Claro que no soy un hombre perfecto, claro que soy un ser humano como todos ustedes. Se tiene que terminar esa historia falsa que hay en la Argentina de que cuando alguien pasa a ser presidente parece ser que es un tipo infalible que nunca se equivoca. Yo soy un ser humano como ustedes, un ser humano común, que acierto y me equivoco, pero rectifico rápidamente en el sentido de la defensa de nuestro pueblo. No hay hombres infalibles.    Pero así como no somos infalibles los que tenemos responsabilidades públicas tampoco son infalibles los que escriben, hacen notas y se creen con derecho a opinar de todo el mundo; como si no tuvieran que rendir cuentas ante nadie y como si dijeran la verdad total y absoluta.    A mí me toca tener hoy la iniciativa del poder en la Argentina y lo hago con toda responsabilidad; hay otros que también tienen poder en este país, les pido que lo hagan con responsabilidad, porque es fundamental la responsabilidad para dar la dura batalla que tenemos que dar los argentinos.   Tenemos que luchar para poder hacer un buen acuerdo con el Fondo, para poder sacar la gente adelante con el endeudamiento que tiene el país, por la generación de trabajo, por la lucha contra la indigencia, la pobreza y a favor de la inversión. Son muchísimos caminos en los que tenemos que ir buscando soluciones. Y las vamos a dar con toda nuestras fuerzas pero también con toda nuestra gente, acompañados de nuestro pueblo que es lo importante. No nos interesa de qué partido son, a nosotros nos interesan los argentinos y las argentinas, nos duele cuando hay un argentino o una argentina que sufre.    Querido intendente de La Matanza y querido Gobernador: tenemos un momento histórico, la Argentina está un poquito mejor y ahora tenemos que hacer todas las inversiones que necesita nuestro pueblo para que tenga trabajo y respuestas a los distintos temas. La inversión en vivienda va a traer mucho trabajo. Cuéntenme al lado de ustedes, cuéntenme solidariamente, luchen por las utopías. (Aplausos)   La verdad que les agradezco profundamente, les dejo mi corazón aquí en La Matanza, como se los dejé en su momento cuando vine a cerrar la campaña electoral. Estoy jugado con ustedes, juntos vamos a poder solucionar tantos temas que tienen, cuenten conmigo permanentemente. Y véanme como soy, como algunos lo quieren decir despectivamente, un pingüino; soy un pingüino del sur, con fuerza, tozudo, con decisión por hacer un país diferente.    Muchísimas gracias. Los abrazo fuertemente. Demos la batalla por una Argentina con justicia, con dignidad, por una Argentina que nos contenga a todos. Que Dios nos acompañe, que Dios nos dé mucha fuerza y que la solidaridad cristiana nos permita construir un nuevo mañana.   Muchísimas gracias, matanceros y matanceras; muchas gracias señor Intendente, muchas gracias señor Gobernador.Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes, señores legisladores, señores empresarios; trabajadores; señoras y señores: con el lanzamiento de este plan Mejor Vivir, que implica otra inversión de 1400 millones de pesos, el mejoramiento de 140 mil viviendas más, más el plan que anunciamos días pasados de 3900 millones de pesos, que implica 120 mil viviendas, estamos entrando en uno de los planes más ambiciosos de las últimas décadas en la Argentina, lejos. Pero esta inversión de 5300 a 5500 millones de pesos, que puede generar 800 mil puestos de trabajo, es tomada en algunos círculos con cierta frialdad, porque dicen que en la Argentina se acostumbran a lanzar planes y después no se llevan adelante. Este es un gran desafío para los que tenemos responsabilidades públicas, los empresarios de la construcción, los que tienen que proveer los materiales de la construcción y desde ya los trabajadores; pero los responsables más grandes inicialmente somos los que tenemos responsabilidades públicas, porque esto es de fuerte impacto para nuestra economía, es de fuerte impacto para la calidad social y de vida de nuestra gente, es de fuerte impacto para el empleo, 800 mil puestos de trabajo; es de fuerte impacto para la industria de la construcción, para todo el circuito virtuoso en el cual se mueve.   Pero evidentemente ya se dice que esto por distintos motivos no se va a poder implementar. Algunos tratan de atacar la cristalinidad del proceso, con esa teoría casi perversa que existe en  algunos sectores de tratar de buscar el fatalismo para los argentinos, siempre las cosas no nos tienen que ir como deberían, porque no va a salir por esto, por el otro, por aquello, los que nos tratan de quebrar el espíritu de que las cosas se pueden transformar y se pueden cambiar.   Tenemos que hacer un claro compromiso con nuestra sociedad y con toda la gente que nos está mirando por televisión. La plata está, el Estado nacional hace el aporte del dinero. Los gobiernos de provincia y municipios tienen que aportar cuanto antes las tierras, es fundamental para llevar adelante este plan; es decir, el responsable de la inversión, de certificar y llevar adelante es el Gobierno nacional, sepan todos los argentinos que ese dinero está. Punto dos, nuestros amigos gobernadores e intendentes, ellos son los responsables de que tengamos las tierras cuanto antes, es fundamental que podamos mancomunar nuestro esfuerzo para llevarlo adelante, y desde luego en todo este esquema es absolutamente fundamental que el Gobierno nacional supere todos los marcos burocráticos; señor secretario de Obras Públicas, esa es su responsabilidad, que las licitaciones salgan rápido y que los certificados se paguen rápido (Aplausos). Que se termine todo ese circuito virtuoso, lamentable, que hace que a veces sea más fácil construir una casa que cobrar un certificado.    Esto es así, todas estas cosas las tenemos que sincerar definitivamente, porque si no se da lugar a la pluma oscura, “va a pasar esto, aquello, lo otro”; no, es nuestro desafío, se los pido con toda esta fuerza y esta pasión que tenemos los argentinos por cambiar ese destino que parecería irrevocable de que no tienen que salir las cosas como tienen que salir. Esta licitación es para fin de año, ya se tienen que estar firmando los primeros contratos, a más tardar el año que viene se tiene que estar construyendo a pleno y tiene que tener un fuerte rebote en la economía.   Que los empresarios de la construcción tengan la eficiencia, la calidad, la capacidad y la administración correcta para que las viviendas sean buenas, de calidad, cuesten lo que deban costar. Los que tienen que aportar los materiales de la construcción, la industria de la construcción es espectacular acá, pero que ahora no se pongan a aumentar los materiales de la construcción, porque sino es imposible cambiar la Argentina. Si ahora hacemos esta inversión y comienzan a aumentar todos los insumos de la construcción es imposible cambiar la Argentina. Así que tienen una responsabilidad muy grande, los que hacen el hierro, el cemento, las ventanas, definitivamente hay que tener la responsabilidad de no aumentar los costos, esto es muy importante, es así como se va haciendo la cadena.   Y los grupos, los sindicatos que representan a los trabajadores de la construcción tienen que generar fuerte capacitación para que la gente se pueda incorporar rápidamente como mano de obra útil y rápida, que esté preparada para hacer frente a este tema que también es muy importante.    Por eso tenemos un gran desafío, o ganan los escépticos de siempre, que dicen “tantos planes anunciados”, nosotros no estamos anunciando un plan demagógico, lo digo para todos aquellos que nos miran en la pantalla, los amigos, los vecinos. Ustedes saben que cuando me tocó gobernar nos cansamos de hacer viviendas, de generar trabajo y llevamos la desocupación casi al 0.9 por ciento, esta actividad ocupa mucha gente.    Obviamente hoy el desafío es mucho más complicado, mucho más grande, pero yo sé la voluntad de los gobernadores, de los intendentes, de los empresarios de la construcción, de todos los que tienen que ver con esta cadena. Si hacemos lo que tenemos que hacer le vamos a estar ganando a esas plumas, por el bien del país, no por el bien de nosotros. (Aplausos). Y vamos a poner en marcha un país que va a ir mejorando día a día, porque el objetivo de cualquier gestión de gobierno comprometida con este país es mejorar, que cada uno vaya mejorando para salir de la situación a la que nos llevaron.   Entre la inversión de rutas y todas las obras que están planteadas, como la que anunciamos ayer en La Matanza, la ampliación de la ruta 3, las que venían de antes, las que se están lanzando ahora, más todo este plan de viviendas, nacionalmente estamos hablando de una inversión de 12 mil millones de pesos. A esto sumémosle las inversiones muy importantes que están haciendo las provincias, y a estas inversiones de viviendas sumémosle las que llevan adelante los gobernadores con el plan FONAVI  en todas sus provincias, y sumémosle las cooperativas que estamos haciendo con las distintas organizaciones sociales, con sindicatos, con provincias y demás, que también están construyendo y se están levantando viviendas. Creo que va a ser un impulso muy fuerte para el país, para la industria de la construcción, y a buscar una Argentina que vaya creciendo con justicia y con equidad. Tenemos un gran desafío, demos de una vez por todas este desafío y demostremos que lo podemos poner en marcha. Muchas gracias.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor diputado nacional Leopoldo Moreau; señora vicegobernadora de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señores diputados nacionales presentes; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores; señores intendentes municipales; familiares y amigos del doctor Balbín; señoras y señores; argentinos y argentinas: les agradezco muy profundamente la invitación que me hicieron para concurrir a este homenaje al doctor Ricardo Balbín, aquí en la que era y es su ciudad. Creo que es una ocasión para que los argentinos hagamos ejercicio de la memoria y quiero aprovecharla para compartir con ustedes algunas reflexiones.    En una Argentina que siempre sorprende por su capacidad para discutir lo obvio, para encerrarse en discusiones arcaicas o abstractas, es bueno que hagamos ejercicio de la memoria histórica, no de una memoria estancada en el pasado, nostálgica de las ausencias, sino un ejercicio de memoria y verdad que nos aporte a comprender la actualidad y nos ayude a desentrañar las perspectivas de nuestro futuro.   Le faltaríamos el respeto al doctor Balbín, a sus contemporáneos y a la propia historia de las instituciones si concluyéramos que ha sido un hombre perfecto. Ese sería el camino más corto para transformarlo en un prócer alejado del cariño y el recuerdo popular. La Argentina no necesita de bronces perfectos que terminan generando recuerdos fríos y sin rastros de la vida, que seguramente con pasión, convicciones e ideales vivieron. Es preferible recordar a los protagonistas de nuestro pasado, cercano o lejano, como lo que fueron: seres humanos con defectos y virtudes, que defendieron sus posturas con aciertos y errores en el marco de las exigencias de su tiempo.   Le faltaríamos el respecto a su propia historia de hombre comprometido y apasionado, actor y a la vez resultado de los hechos de su tiempo, si quisiéramos resumir su vida resaltando un solo acto, su militancia a través de una única postura, sus ideales a uno solo de sus discursos; estaríamos errando.    Su siglo fue de grandes encuentros y grandes desencuentros de los argentinos. El doctor Balbín fue parte de su siglo y de esos encuentros y desencuentros, fue protagonista de tiempos confusos en que los valores de la democracia no fueron constantemente respetados. Siglo en que se podía ser censurado o censor, preso o carcelero, perseguidor o perseguido, resultado de las antinomias que dividieron a la Argentina y que generaron en los hombres de la democracia contradicciones que aún hoy incomprensiblemente pugnamos por superar. Pero debemos contarlo entre los que concibieron la política con vocación de bien público, concibiéndose a sí mismo como un ciudadano que ponía su tiempo y su vida al servicio de la comunidad en que le tocó vivir entendiendo que la discrepancia no debilita sino fortalece la democracia.   Para un tiempo como el actual en que es necesario reconciliar a las instituciones y a la política con la sociedad democrática demostrando que el poder político tiene que servir al ideal de obtención del bien común, esa cualidad por sí sola debiera bastarnos. Para un tiempo como el actual en que muchas veces se confunde a la política con la simple acción de agredir o la baja intención de desacreditar al otro, esa cualidad es la que puede ayudar a mejorar la calidad de las instituciones y la calidad de los partidos políticos.    Podrán decirse muchas cosas de los políticos, en muchos casos los hubo que merecen el reproche y que avergüenzan a la actividad política, pero es preciso dejar en claro que sólo quienes hacen política buscan la obtención del poder por la voluntad de sus conciudadanos y lo ejercen bajo la responsabilidad de tener que revalidar el título ante ellos. (Aplausos).    Hay muchos otros poderes, muchos más oscuros que los poderes a que se accede a través de la política, que no permiten ni quieren que se los controle, ni revalidan títulos ante nadie y se manejan con presiones y exigencias insaciables. Son poderes que actúan evadiendo toda responsabilidad.    Por eso en nuestra Patria necesitamos revalidar la política con letras grandes, la política dispuesta a ponerse al servicio del bien común, para la felicidad del pueblo y que ponga equilibrio allí donde hay desigualdades, que impida la exclusión y que mitigue el sufrimiento de los que menos tienen. (Aplausos).    La política concebida como la eliminación del distinto, la anulación del otro, la condena de la pluralidad, ha sido y es un fenomenal negocio para quienes pretenden la sumisión política y económica de la Argentina.    El crecimiento de la concentración económica y la exclusión social, la destrucción de redes de contención social, la anulación de la posibilidad de la formación del ciudadano, la pérdida de valores constitutivos como son la solidaridad y la justicia social, junto con el alejamiento de la discusión política de los temas concretos que aquejan a nuestro país, resultan ser el crisol donde se funden crisis como las que intentamos con mucho esfuerzo superar.   Reivindiquemos ante la memoria de este hombre y de sus viejas luchas a la política como instrumento de cambio, como espacio para la construcción de un país distinto, como ámbito natural para la discrepancia enriquecedora de expresión de las verdades siempre relativas, dispuestos a construir entre todos una verdad superadora que nos contenga.    Los argentinos nos esforzamos por salir de una prolongada y negra noche intentando echar las bases y los primeros peldaños de la escalera que debe rescatarnos del pozo donde fuimos a dar. Salir de allí es posible, la construcción de un proyecto nacional es posible, en pluralidad y diversidad. No se logrará de un día para el otro, tiene su tiempo de gestación, su maduración y tendrá sus frutos.    Vamos construyendo camino y poniendo ladrillo a ladrillo, paso a paso, las bases de un futuro en el que podamos ser un país normal, un país serio. Los argentinos tenemos que aprender la lección de la historia, no se podrá construir una nueva institucionalidad con inclusión social si no logramos consolidar la política en la Argentina, si no logramos que en la Argentina el debate de la idea, el debate de los temas políticos cotidianos que van determinando la gobernabilidad de los tiempos, se haga con altura, con fundamento y con decisión, y terminemos con ese agravio constante que nos ha llevado a una castración y a una derrota tras otra.    Tengamos bien en cuenta que la división profunda de las bases populares y los partidos populares de la nación ha sido permanentemente instrumentada desde sectores que nos necesitan débiles, desde sectores que nos necesitan quebrados, desde sectores que necesitan que no podamos compatibilizar las diferencias y desde sectores que quieren seguir consolidando la injusticia y la concentración en la Argentina. Y si el doctor Balbín y el General Perón, casi al final de sus días, con una Argentina en plena ebullición, tuvieron gestos profundos, aún más comprendidos dentro del marco histórico de hoy, nosotros aprendamos esa lección de la historia y tomemos ese mensaje para tratar de construir una Argentina que nos vuelva a sintetizar.   Claro que la política defraudó a muchos. Cuando algunos se juntan a hablar de peronistas y radicales como si fuéramos parte del pasado, los que queremos que sean parte del pasado son los que se colocaron la camiseta de nuestros partidos para lobbiar, saquear y llevar la corrupción a la Argentina. (Aplausos) Los que queremos que sean parte de una historia que no se vuelva a repetir son aquellos que en nombre de objetivos muchas veces inconfesables generaron acciones que llevaron al país a situaciones límite. Lo que queremos que sea parte del pasado es esa idea de que murieron las ideas y las ideologías. Qué sería de la Argentina si no hubiera ideas, ideología, debate,  pluralidad y esta verdad relativa. (Aplausos)    Cada vez que llego a La Plata me emociono profundamente. Fui un actor permanente cuando me tocó vivir aquí en La Plata y un militante activo de las ideas que sostuve con toda dignidad y orgullo, y a las que nunca he de negar por más aciertos y errores que hayamos cometido en nuestra acción. (Aplausos) Renegar de mi propia historia sería como renegar de la historia de miles y miles de amigos, compañeros y correligionarios que hoy no están y a los que he conocido en la militancia política, en la universidad, en la calle, en la lucha por la democracia.    Cuando veo la bandera de la Juventud Radical recuerdo que compartimos muchísimas movilizaciones la Juventud Peronista y la Juventud Radical de aquellos tiempos. (Aplausos) Fuimos un ejemplo constante y permanente en la mesa de juventudes políticas para ayudar al proceso de recuperación democrática que se dio en aquel tiempo de la historia.    Dios quiera, querido amigo Diputado, señor Gobernador, familiares del doctor Balbín, amigos y compañeros presentes aquí, argentinos, correligionarios, que podamos tener la madurez, la responsabilidad y la racionalidad de afrontar esta etapa histórica, pero también no le tengamos miedo al cambio. Los que a veces nos tratan de cortar el esfuerzo y la pasión por el cambio son los que quieren que todo vuelva a ser como antes para seguir detentando el poder como lo detentaban antes. (Aplausos) Lo que no admiten es la sola posibilidad del cambio, lo que no admiten es la idea de construir una Argentina distinta.    Por eso hoy realmente me siento muy bien y con un profundo honor de compartir con todos ustedes este momento que la historia me ha regalado de poder participar en el recordatorio de los 100 años del natalicio del doctor Balbín -casi un sueño-, de recordar las cosas en que estuve de acuerdo y en desacuerdo con él, pero siempre estuvo en la trinchera y en la tarima peleando por las ideas de la democracia, la convivencia y la pluralidad. Qué me importan las diferencias cortas de un tiempo histórico si lo que fue sembrando es la construcción de una Argentina con un sentido estratégico distinto. (Aplausos)    Espero en esta etapa temporal de la historia que me toca presidir la Nación Argentina estar en el marco histórico al nivel y a la altura que ellos estuvieron. Dios quiera que me equivoque lo menos posible. Les puedo asegurar que realmente como ustedes aspiramos a tratar de salir de este infierno en el que fuimos sumidos, a tratar de creer en nosotros mismos y a tratar de que cuando la historia recuerde este tiempo digan que tuvimos la grandeza, los que nos toca hoy gobernar y los que quieren construir la gran historia de la Argentina –como no tengo ninguna duda que son ustedes-, de ir construyendo los peldaños para darle un país mejor a esta sociedad argentina que tantas frustraciones, dolores y derrotas tuvo.    Por eso estoy aquí hoy, estoy compartiendo de corazón los conceptos, la filosofía que llevaron hombres como el doctor Balbín, el general Perón, Eva Perón, y esa frase que tanto me gusta, “que se rompa pero que no se doble”, de Hipólito Yrigoyen, para poder realizar la síntesis de la construcción del país que tenemos que hacer. (Aplausos)    Muchas gracias por haber compartido este momento, muchas gracias por estar juntos, por respetarnos la diversidad, por construir en pluralidad y porque queremos recuperar la política, la calidad y la honestidad que sí tenemos para construir una nación con justicia y con inclusión social. Muchísimas gracias.Querido gobernador de la provincia de Santa Fe, amigo y compañero Jorge Obeid; querido amigo y también compañero de trabajo y de esfuerzo, señor Intendente de esta querida y amada localidad de Rosario; señores diputados nacionales, senadores; monseñor Miras; señora Vicegobernadora, amiga y compañera; amigos, hermanos y hermanas: la verdad es que me encuentro otra vez en este querido pueblo hermano de Rosario, viviendo otra satisfacción más con la inauguración de este aeropuerto. También siento profundo honor por el nombre que a partir de ahora tiene el aeropuerto, que es el de nuestras queridas Islas Malvinas, y también otra vez la posibilidad de conectarme y de estar con ustedes porque los argentinos de una vez por todas, y especialmente alguna dirigencia, deben entender que la Argentina debe ser todo, que la Argentina debe ser una tarea que no se puede terminar o agotar en algunas localidades de nuestra Patria. La patria federal hay que construirla de un lugar a otro de la Argentina; es tan importante la Capital Federal como Rosario, como Jujuy, como Tierra del Fuego. Es hora de enarbolar la bandera argentina en todos esos lugares.    También quiero decirles que estoy totalmente decidido a seguir llevando las convicciones a fondo y pedirle al pueblo argentino, al pueblo rosarino y santafecino, que nos ayude, que de la mano del pueblo y con el acompañamiento de Dios vamos a poder cambiar la injusticia que se construyó durante las últimas décadas en la Argentina. (Aplausos).   Yo sé que a algunos sectores de la sociedad, especialmente el de la dirigencia que quebró a la Argentina, que uno se abrace con su pueblo les molesta, pero yo me quiero abrazar con los pobres de mi Patria, con la clase media y los empresarios nacionales. (Aplausos).    No duermo pensando que en esta Argentina proyectos económicos tan injustos dejaron a tantos argentinos a la vera del camino. Por eso cuando escuchamos que el Fondo Monetario Internacional se hace la autocrítica, para ellos es muy fácil, se hacen la autocrítica de lo que pasó en la Argentina en unos lugares y en algunos salones muy tranquilos pero los errores de ellos costaron que tengamos más de 15 millones de argentinos pobres, y los errores de la dirigencia que nos fue entregando y no fueron capaces de defender la economía, la dignidad y la justicia de todos los argentinos. (Aplausos).    Los que no fueron capaces de hacer crecer a la Argentina, los que no fueron capaces de dar la batalla contra la corrupción, los que no fueron capaces de mediatizar la concentración económica, quieren que nosotros arreglemos las cosas en dos días. Que no se hagan problemas, pongo sobre mi espalda la responsabilidad de avanzar para construir una Argentina más justa pero tengamos buena memoria y recordemos los rostros de aquellos que nos llevaron a la situación en que estamos.    Hoy me alegro por esta obra, me alegro por las obras que hay en Rosario, me alegro por haber cumplido la palabra con el señor Gobernador de traer los 120 millones para la Casa del Jubilado de esta querida provincia de Santa Fe. (Aplausos). Y les quiero decir a todos ustedes que voy a seguir viniendo a trabajar a Rosario con el Intendente, con el Gobernador y con todos los hermanos y hermanas de Rosario, con todos los sectores, con absoluta amplitud porque está bien que cada uno de nosotros tenga su identidad pero comprendamos que nos dividieron tanto al pueblo argentino que muchas veces discutimos cuestiones secundarias mientras se quedan con lo principal de nuestra Patria, que es la riqueza y el trabajo.    Yo les pido que dejando las divisas de lado, levantando la bandera argentina y pensando en nuestra calidad y caridad cristiana nos unamos solidariamente por arriba de esas divisas para hacer una Patria mejor, la Patria de todos los argentinos donde la justicia vuelva a flamear. (Aplausos)   Queridos amigos, los abrazo fuertemente y les vuelvo a agradecer haber  compartido esta mañana, ténganme a mí como un hermano más trabajando junto a ustedes. A algunos no les gusta pero yo soy así: un hombre común como ustedes, que acierta y se equivoca como ustedes. (Aplausos). Algunos creen que cuando uno llega a la Presidencia – como ocurría en el pasado – nunca se equivoca, es perfecto y porque es Presidente hace todo bien. Yo lamentablemente, o gracias a Dios, soy como todos los hermanos que están acá, trato de hacer las cosas lo mejor posible, seguramente muchas veces me equivoco, me hago la autocrítica y lo corrijo. No hay hombres infalibles ni hombres perfectos. ¡Miren donde nos llevaron los infalibles y los perfectos! (Aplausos)   Santa Fe, Rosario, muchas gracias, disfrutemos de este día, un abrazo muy grande y muchas gracias por el cariño y el afecto. Viva esta querida provincia, esta localidad de Rosario y quienes viven en ella. Muchísimas gracias por compartir este momento, muchas gracias.Querido amigo Gobernador; querido amigo Intendente; querida amiga Vicegobernadora; amigos, amigas; pueblo de Florencio Varela: vengo como corresponde a cumplir con la palabra empeñada. Bien decían que la última vez que estuve aquí hace unos meses me comprometí a solucionar el tema de los tomógrafos, hoy traemos la licitación por 1.800.000 pesos para dos tomógrafos cumpliendo la palabra como corresponde. (Aplausos)   Dijimos que íbamos a hacer el hospital El Cruce, ese hospital que estuvo abandonado durante tanto tiempo, y acá vengo a cumplir la palabra empeñada. Hoy está la licitación en todos los diarios por 65 millones de pesos y espero que para fin de año estemos construyendo el nuevo hospital de Florencio Varela como corresponde. (Aplausos)   Estuve aquí y dije que íbamos a construir las cooperativas; las cooperativas están en marcha y cuanto más cooperativas se pongan en marcha, más aportes de capital para que se hagan viviendas vamos a hacer; hay que crear todas las cooperativas que sean necesarias para que se pueda generar trabajo y vivienda como tema central. (Aplausos)   También dijimos que vamos a construir en la provincia de Buenos Aires, entre viviendas nuevas y mejoramiento de viviendas, más de 60, 70 mil casas. Espero que pronto el señor intendente de Florencio Varela ponga la tierra a disposición; salen las licitaciones, empiezan las viviendas y va a haber viviendas y trabajo que es lo que está necesitando nuestra gente. (Aplausos)   Hay algunos en la Argentina de hoy que les es fácil hablar, hay algunos que hablan hoy y fueron los que fundieron la Argentina hace muy poco; hay algunos que hablan de los pobres y de los que sufren y no son capaces de acercarse jamás a ellos. (Aplausos) Y hay algunos que quieren cargar sobre mis espaldas toda la responsabilidad. No hay problema, como argentino lo asumo porque paso a paso el sufrimiento de mi pueblo y la lucha de mi pueblo por mejorar va a hacer que yo ponga todo el esfuerzo humano posible, que está en mis manos, para seguir adelante. (Aplausos)   Pero les pido que ustedes tengan muy buena memoria, porque estos que viven charlando de micrófono en micrófono se acuerdan de la gente para ver qué es lo que necesitan cada vez que hay un período electoral y después se olvidan. (Aplausos) Son los que creen que nuestro pueblo no aprendió, que no sabemos la lección de la historia, de esos discursos facilistas. Pero no importa, seguiremos poniendo el corazón y la brecha para llevar a este pueblo y a este país adelante.    Claro que a la Argentina la dejaron en la última instancia, claro que a la Argentina la quebraron y la robaron, claro que a la Argentina la pasaron prácticamente por arriba y ahora reconstruirla cuesta, cuesta y cuesta, pero no vamos a dormir hasta pararla y ponerla de pie con todos los argentinos como corresponde. (Aplausos)   Me dicen a veces que dialogue, dialogue y dialogue. Yo dialogo con el pueblo argentino permanentemente, quiero dialogar con los que trabajan por esta patria, pero no quiero caer en el diálogo hipócrita de aquellos que se muestran solamente para tratar de generar un diálogo y después tratan que al gobierno y al pueblo les vaya mal. Es fundamental poner la fuerza y la solidaridad para avanzar. (Aplausos)   También, queridos amigos, algunos dicen que a veces me enojo, ¡y cómo no me voy a enojar cuando las cosas se demoran o se duermen! ¡Hay un pueblo que espera que el gobierno trabaje y haga las cosas como corresponde, eso es central y esencial! (Aplausos)   Yo no vine a jugar a la diplomacia para gobernar a la Argentina. ¡Cómo voy a tener la tranquilidad de ver las cosas que nos pasan! Nos han dejado por un lado graves problemas de seguridad, por el otro lado muchísimos argentinos a los que les falta trabajo, nos han dejado miles y miles de problemas. ¿Y saben lo qué pasa? Todavía hablan y  hablan, yo me pregunto, ¿qué creen, qué los argentinos somos tontos? Yo sé que ustedes tienen muy buena memoria, tengamos buena memoria y ayúdenme, porque si ustedes me ayudan las banderas del amanecer de una nueva Argentina van a venir sin duda. (Aplausos)   Por eso los insto a que vayamos construyendo en solidaridad, a que nos demos cuenta de que tenemos que construir la obra del pueblo argentino entre todos, que tenemos que ser absolutamente amplios pero tener buena memoria, que reconstruir el país desde el propio infierno no es tarea fácil pero lo debemos hacer, que debemos tener la voluntad y la decisión de llevarlo adelante. No tengan dudas de que vamos a vencer y vamos a seguir logrando resultados positivos en la lucha contra el desempleo, la indigencia, la pobreza y en pro del crecimiento argentino.    Pero también nos va a llevar un tiempo recuperar el tiempo que tiraron por la borda, y por supuesto, como dice el amigo, también sabemos y lo estamos haciendo tomando las decisiones que tuvimos que tomar en la Corte, en la defensa de los derechos humanos, en la defensa de las instituciones, ¡con los ladrones y los corruptos la Justicia como corresponde! (Aplausos)   Por eso queridos amigos, desde acá en Florencio Varela, a este pueblo que aprendí a amar, a querer, que sé que le faltan tantas cosas, le digo que vamos a seguir invirtiendo y haciendo muchísimas cosas para nuestros viejos, nuestros jóvenes y la gente de Florencio Varela. Les digo que conmigo tienen -como dicen algunos a veces despectivamente pero a mí me gusta, no hay ningún problema- a un pingüino que está jugado con ustedes, con toda la fuerza. (Aplausos)   Y sepan bien que van a tratar de frenar la nueva Argentina, van a tratar de que vuelvan los viejos modelos económicos porque hay intereses que no quieren que la Argentina cambie, y para tratar de dañar, de que ese modelo económico viejo vuelva, me van a vivir atacando permanentemente. ¡Que me ataquen porque el pueblo argentino me va a defender y junto conmigo va a construir y levantar las banderas que esta Patria necesita! (Aplausos)   Les agradezco profundamente, voy a seguir estando junto a ustedes, gracias por todas las manifestaciones de apoyo. Les pido que nos tomemos todos los argentinos de la mano, que avancemos por las avenidas de la Patria y que levantemos la bandera de construir una nueva Argentina, que construyamos un presente y un futuro que nos contenga. Otra Patria, una Patria para todos los argentinos es posible, hay que construirla de la mano del pueblo. Muchísimas gracias a todos ustedes. (Aplausos)Señor intendente de Chacabuco, querido amigo Darío; autoridades; amigos intendentes; monseñor; querido pueblo de Chacabuco: me siento honrado de haber sido invitado a compartir estos 139 años de Chacabuco, de venir a este pueblo lleno de historia, de historia buena, un pueblo de hombres y mujeres de la Argentina que son parte de la Argentina, que son parte viva de esta patria que muchas veces porque están en el interior de la provincia de Buenos Aires o en el interior del país, pareciera ser que no son el mismo corazón de la patria.   Para mí tienen la misma fuerza, el mismo valor, la misma capacidad de lucha las manos callosas del interior y del centro del país, todas construyeron la Argentina y todas luchan por una Argentina distinta. (Aplausos)   Venimos a ayudar y a trabajar con un joven intendente y con el pueblo de Chacabuco; venimos a que el gobierno nacional se convierta en un gobierno federal, ágil, dinámico, que trabaje junto a los hermanos y hermanas de la Argentina, y en este caso, de este querido pueblo.   Por eso le decía a Darío recién, bárbaro por las inversiones, pero ahora aunque a algunos no les guste te pido por favor que corras a los funcionarios para que en 40, 45 días las obras estén en marcha; no sólo hay que ponerlas en marcha sino también hay que estar atrás permanentemente, porque entre los tantos dolores de cabeza que tuvimos en la Argentina, uno de ellos fue la burocracia estatal y la burocracia de los funcionarios que, muchas veces, no todos, espero que cada vez sean menos, cuando se sientan atrás de una silla se olvidan de los que sufren del otro lado de la silla, entonces hay que recordarles permanentemente lo que hay que hacer para tratar de cumplimentar con la tarea que nuestro pueblo necesita. (Aplausos)   También le quiero decir al pueblo argentino, acá, desde Chacabuco, que cuando me honraron con la gran responsabilidad de conducir la Argentina, no vine ni para sentarme ni para quedarme mirando o consintiendo que siga pasando en este país lo que pasó durante mucho tiempo. Vine y vengo con las convicciones claras y no dejarlas en la entrada de la Casa Rosada, fundamentalmente vengo a jugarme entero por lo que pienso, por la Argentina que soñamos. Y cuando uno se tiene que jugar con las cosas que sueña, que piensa y las convicciones, están los que detentaron durante muchos años el poder en la Argentina, son los que miraban al costado cuando el pueblo se empobrecía y se quedaba sin trabajo día tras día, cuando veían desmoronarse a nuestra clase media, cuando veían al empresariado nacional bajar los brazos, son los que también miraban al costado cuando nuestros agricultores y la gente del campo ya no sabía cómo sobrevivir al modelo económico que había en la Argentina y son los que aún sueñan con tratar de volver para quedarse con la riqueza argentina definitivamente. Yo les pido que pongamos toda la fuerza para que nunca más suceda eso y en la Argentina podamos construir un país muchísimo más justo. (Aplausos)   Claro que me atacan, porque durante muchos años ese poder estuvo acostumbrada a tener no presidentes, sino empleados de ellos; conmigo no tiene retorno, voy a ser el Presidente de todos los argentinos defendiendo los intereses como corresponde. (Aplausos)   Por eso avanzamos con la Corte, tratando de conformar una justicia independiente; por eso avanzamos para consolidar definitivamente la lucha contra la impunidad en la Argentina; por eso avanzamos en la defensa irrestricta de los derechos humanos en el país; por eso avanzamos y entramos a dar vuelta el punto de inflexión al crecimiento de la indigencia y de la pobreza, logrando bajas importantes durante este tiempo, también a la baja del desempleo, a la inversión y al crecimiento del consumo; por eso avanzamos y defendemos a los empresarios nacionales; por eso defendemos al campo argentino; por eso no queremos que nuestros productos se rematen más como se remataban antes y que realmente atiendan y ayuden como están haciéndolo hoy, a crecer la justicia en nuestro país; por eso sabemos que en este largo derrotero de recuperar la Argentina, tenemos que seguir apostando y poner todas nuestras fuerzas desde aquellos que quieren llegar y tener la posibilidad del acceso al estudio, como aquellos que se han jubilado puedan seguir manteniendo la esperanza que el país los contiene, los entiende, los respalda y les da la posibilidad de un futuro distinto. Tenemos que volver a creer y darnos cuenta de la riqueza argentina que tenemos en nuestros jóvenes y en nuestros chicos y chicas que son de los más capaces del mundo y lo digo con toda certeza porque nos dicen donde vamos;  volver a creer que nuestras manos y nuestro intelecto pueden crear un país distinto.   No sigamos creyendo en aquellos que aún hoy siguen hablando y son los que remataron la Argentina, que creen que en una Argentina de rodillas y subordinada va a haber un nuevo país. De rodillas y subordinada solamente habrá más llanto en la Argentina. Tenemos que tener firmeza, dignidad, racionalidad y responsabilidad pero pensando en el destino de todos. (Aplausos)   Por eso seguiremos tomando medidas como las que vamos a anunciar mañana en la Casa Rosada, para que nuestros buques vuelvan a tener la bandera nacional; vamos a defender el trabajo argentino, la industria naval y los astilleros como corresponde y terminar con la bandera de conveniencia que ayudó a quebrar la industria naval en este país, donde valía más una bandera extranjera que la bandera de nuestra patria, con todo respeto por todos los países del mundo, pero primero tiene que estar la bandera argentina y primero tiene que estar el trabajo argentino. (Aplausos)   Por eso, en el día de ayer ante la suba del petróleo, cuando vimos que las empresas petroleras que trabajan en la Argentina volvieron a aumentar los combustibles, les aumentamos las retenciones defendiendo el precio, porque tenemos que defender el bolsillo de los consumidores argentinos que son los que trabajan y producen en nuestra patria. (Aplausos)   Claro que a estos sectores no les gusta, pero qué vamos a hacer tenemos que defendernos con estos instrumentos, porque lamentablemente en la década pasada vendieron y remataron todo lo que hacía el control de la ecuación energética en la Argentina y nos quedamos sin las empresas que bien administradas hubieran defendido el patrimonio nacional como corresponde. (Aplausos)   De última, la excusa que tomaron para venderlas porque decían que daban pérdidas; hubieran echado a los gerentes ladrones pero hubieran defendido el patrimonio nacional, que es lo que tenían que hacer. (Aplausos)   Por eso ustedes lo verán día tras día, cada medida nuestra de acuerdo a nuestras posibilidades, va a ser  tomada y direccionada, sin ningún lugar a dudas, rumbo a un país distinto; vamos a trabajar para una distribución del ingreso diferente. Pero también tengamos buena memoria, nos dejaron la Argentina arrasada, muchos de los que la dejaron arrasada, ustedes los ven todos los días en los medios de comunicación diciendo lo que hay que hacer, cómo hay que hacer para cuidar la Argentina. Los mismos que formaron formaron parte de un gobierno que se escaparon en un helicóptero de la Casa Rosada, hoy nos quieren venir a decir lo que hay que hacer con esta Patria, o creen que los argentinos no aprendimos la lección de la historia. (Aplausos)   Entonces nosotros les decimos que abrimos nuestros oídos y nuestros corazones a todas las opiniones de buena voluntad, que estamos dispuestos como buenos argentinos a corregir, y  nuestra fe en Dios, que tenemos todos los errores que podamos cometer, pero a lo que no estamos dispuestos es a  volver a ser parte de un acuerdo popular que vuelva a vender la Nación, o de un trato de buenas actitudes diplomáticas de unos con el otro en el marco de la hipocresía y no hablar de la verdad de las cosas que pasan en este país. Acá cada uno tiene que ponerse la mochila al hombro, algunos que tuvieron profunda responsabilidad con la caída de nuestra Patria, que se dejen de hacer los distraídos; lo mejor que pueden hacer es una fuerte autocrítica, porque estamos sufriendo por culpa de ellos todos los argentinos. (Aplausos).    Y aquellos, los desesperados por llegar a la conducción del Estado, que creen que van a poder llegar con esa teoría del tanto peor, tanto mejor para poder llegar, que esperan que fracasemos, no se dan cuenta que si nosotros fracasamos los que van a sufrir más son los hermanos y hermanas de esta querida tierra. Todos los días anuncian teorías apocalípticas y dicen que “ahora se viene el diluvio, ahora se viene aquello”, ¿qué diluvio?, los argentinos vamos a levantar esta Patria con toda nuestra fuerza, trabajando día tras día. (Aplausos).    Que nos digan qué hay que hacer en aquellos campos en los que creen que estamos equivocados, que aporten creativamente, que demuestren grandeza. Nosotros estamos abiertos de par en par, porque creemos en la verdad relativa, creemos que ningún sector tiene la verdad absoluta, y de la verdad relativa del hermano que está al lado o que está al frente se crea una verdad superadora que nos contiene a todos. Pero cuando uno dice que todo no funciona, que todo está mal, que está lleno de nubes el cielo, es porque realmente no saben ni qué es lo que hay que hacer, ni quieren que las cosas salgan bien; nosotros igual tenemos calidad cristiana con todos ellos. (Aplausos).   Queridos amigos: vengo a comprometerme en este querido pueblo de Chacabuco a trabajar fuertemente con el señor Intendente y la señora Vicegobernadora, a trabajar por arriba de cualquier divisa partidaria como bien dijo ella, hoy nos tiene que importar la Argentina. Muchas veces los desencuentros partidarios también nos trajeron tremendos dolores de cabezas y los acuerdos de los dirigentes también. Por eso mejor es confiar en la fuerza natural y espiritual que tiene el pueblo argentino.    Vengo a comprometerme con ustedes, porque sé que ustedes y nosotros podemos construir un país distinto y avanzar. No les vengo a pedir como en el pasado les pedían “síganme” y vieron donde fuimos. Les vengo a pedir que me ayuden, que me acompañen y que juntos podamos construir un país y una Patria distinta. (Aplausos).   Les vengo a decir que soy como ustedes, soy un hombre común, no creo esa idea loca que tienen algunos que cuando los eligen algo se creen más importante de lo que son. Hoy trabajo de presidente, mañana volveré  a trabajar de abogado que es mi profesión, como corresponde.  (Aplausos).   Muchas gracias Chacabuco por todo el cariño. Darío, ¡fuerza!, sos joven, tené ganas, sé abierto, trabajá con todos los hombres y mujeres de Chacabuco, piensen como piensen. Yo te voy a ayudar en todo lo que pueda para que puedas hacer una gestión que favorezca fuertemente a este querido pueblo. (Aplausos)   Como hombre del sur, como hombre de una provincia muy chica,  les dejo mi corazón sureño acá, y como algunos dicen a veces para tratar de descalificarme, pero para mí es un honor cuando lo dicen, tienen un Presidente pingüino, un servidor a sus órdenes para lo que ustedes deseen. Muchas gracias Chacabuco, muchas gracias a todos, muchas gracias por este afecto y este cariño. (Aplausos).Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes; legisladores; representantes gremiales; señores empresarios; señoras, señores, hermanos trabajadores que se encuentran en la Plaza acompañándonos en esta decisión que estamos tomando: realmente creo que las expresiones de quienes me antecedieron en el uso de la palabra han sido suficientemente claras.    Estamos dando un paso trascendente, uno de los tantos pasos trascendentes que tenemos que dar en la Argentina y seguramente, ante estos pasos trascendentes como la decisión de terminar con este decreto que avergonzó durante años a los argentinos, también surgen las fuerzas de la reacción, que existen, que están y que no quieren ver en la Argentina el avance de un proyecto nacional que definitivamente recupere la identidad perdida, la equidad, la justicia y la inclusión social.   Se han acostumbrado a creer que la racionalidad, el concepto y el pensamiento que vale es el equilibrio de los intereses que no son nuestros y cada vez que hablamos de defender los intereses de nuestra Patria nos quieren marcar como irresponsables, como irracionales, como aquellos que no entendemos lo que está pasando en el mundo. Vaya si entendemos lo que está pasando en el mundo que tomamos esta medida para terminar con la inequidad que durante tantos años destruyó la Marina Mercante Argentina. (Aplausos)   Decíamos que cuando llegamos a esta Casa Rosada no lo hicimos para dejar las convicciones en la puerta. Hace pocas horas tomamos otra determinación que es defender los intereses de los argentinos, el bolsillo de los argentinos, y defender una herramienta que es una de las pocas que nos quedaron de la devastación que sufrimos los argentinos en el manejo de la ecuación energética: ante el abuso del aumento de las naftas por parte de las empresas petroleras que trabajan en la Argentina, colocar las retenciones no para recaudar sino para poner equilibrio y tope a un petróleo que se explota y se obtiene en la Argentina, que nos quieren colocar al precio internacional y que los argentinos lo paguemos con nuestra espalda, nuestro sudor y nuestro esfuerzo. Entonces mal acostumbrados nos encontramos también con algunos que escriben, hablan y que en vez de defender los intereses de los argentinos permanentemente salen a defender los intereses que no son nuestros.    Estas son las cosas que pasan en la Argentina, para ustedes, para los que nos miran por televisión. Por eso medidas como las retenciones, como la determinación de la línea de bandera, como la de defender la industria naval, medidas que tiendan a combatir la indigencia, la pobreza, a generar empleo, que permanentemente aceleren el crecimiento de consumo, las vamos a seguir tomando.    La única forma de poder construir una Argentina con equidad y con justicia es tener la decisión y la voluntad de encontrar un país equilibrado, donde la clase trabajadora vuelva a ser la clase trabajadora, donde la clase media pueda volver a ser la clase media y donde también, aparte de aquellos que quieren venir a invertir a la Argentina y los recibimos con los brazos abiertos, estén nuestros empresarios nacionales como orgullo del crecimiento económico de este país.   Son temas que definitivamente los debemos reconstruir con mucha fuerza y mucha decisión. Bien decían acá recién que este es el primer paso, obviamente que tenemos que trabajar y lo estamos haciendo en la conformación de medidas de carácter industrialista que tiendan a posibilitar la competitividad de nuestros astilleros y armadores para consolidar definitivamente la recuperación de la industria naval argentina.    Estuvimos en el astillero Río Santiago, hemos recorrido y conocido otros astilleros de la Argentina y vamos a trabajar firmemente para que recuperen todo el espacio perdido. Podemos decir con orgullo que se han realizado acuerdos y contratos, en el caso específico de la República de Venezuela, para avanzar en la posibilidad de tener mucho trabajo y muchas posibilidades de convenios y acuerdos que permitan la reactivación y la mano de obra.    Tenemos que reconstruir la Argentina y la tenemos que reconstruir del abismo al cual nos han llevado. Nosotros no generamos estos 170 mil millones de dólares de deuda que tiene la Argentina, no generamos los casi 18 millones de pobres con los que tuvimos que empezar el gobierno, respecto a los 15 millones que tenemos hoy; no generamos la cantidad de indigentes; no generamos la bandera roja para las industrias y los empresariados nacionales; no tiramos el consumo a los niveles lamentables que se llegó; nosotros como todos ustedes, desde el lugar que podíamos, levantamos nuestra voz ante lo que estaba pasando. Por eso duele profundamente cuando aquellos mismos dirigentes que fueron voceros y que se cansaron de elogiar las políticas aplicadas en los 90 en la Argentina hoy nos quieren decir qué es lo que hay que hacer, en vez de tener por lo menos una actitud muchísimo más humilde ante la cantidad de errores, si fue hecho de buena voluntad, o ante la cantidad de horrores, si fue hecho de mala voluntad, de este proceso de entrega y desnacionalización tremendo que sufrió la Argentina.    Por eso les pido mucha firmeza a todos los argentinos, mucho convencimiento, tenemos que avanzar paso a paso, con absoluta decisión, y tenemos que construir un país que nos contenga a todos. Este Gobierno tiene la absoluta decisión de hacerlo, porque no vinimos a durar en aquella silla, a mí no me interesa que me digan “buen día señor Presidente, buenas noches señor Presidente”, me interesa que los argentinos vean que hay otro argentino que siente la Patria como ellos y pelea con las herramientas que tiene para hacer una Argentina distinta (Aplausos).  Por eso, amigos y amigas, autoridades presentes: mucha firmeza, mucho convencimiento, y también mucha capacidad de autocrítica, porque cuando hay vocación de hacer también uno se equivoca. Nosotros no tenemos ningún problema en corregir todo aquello que no se ha hecho correctamente, pero no queremos corregir aquellas cosas que para algunos sectores de la concentración argentina no se han hecho correctamente porque perjudican sus intereses; aquellas cosas que no se han hecho correctamente y perjudican a los argentinos van a ser corregidas inmediatamente porque nadie es perfecto. La teoría de esta Argentina que cada vez que un hombre o una mujer se sienta en ese sillón se vuelve perfecto es lo peor que nos puede haber pasado a los argentinos. Somos hombres comunes, con errores y con virtudes como cualquiera y debemos tener la capacidad de corregirnos permanentemente. Por eso tengan la seguridad absoluta de que nunca vamos a estar en el encierro o la tozudez de una idea que perjudique al desarrollo o a la reconstrucción de la Argentina.   Les quiero agradecer profundamente vuestra presencia acá, la solidaridad, el convencimiento, la unidad. Volvemos a recuperar de a poco el sentido de pasión por la Patria y pasión por las cuestiones de la Argentina, pasión por la bandera, pasión por recuperar y luchar por utopías que creíamos que era imposible poder llevarlas adelante. Seamos absolutamente unidos y solidarios todos, que no nos dividan cuestiones menores y que con absoluta amplitud con todos los sectores de la sociedad argentina reconstruyamos o hagamos la transición hacia la construcción de un proyecto nacional que nos vuelva a dar esa identidad que nos permitió hacer de la Argentina lo que hicieron aquellos que se jugaron por ella. Muchísimas gracias a todos. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente municipal de Ituzaingó; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; amigos intendentes; hermanas y hermanos de esta querida localidad: la verdad es que uno cuando se encuentra con ustedes siente que es dura la lucha, es duro trabajar fuertemente por el cambio, porque yo les quiero confesar que hay muchos en esta Argentina, más que muchos algunos que pertenecen a los sectores poderosos o de la reacción, que no quieren que cambie nada, quieren que muy pocos sigan disfrutando como siempre y la mayoría siga soportando todo. Yo creo que llegó la hora de dar vuelta esa historia, es hora de ocuparse a fondo de los que más necesitan, de los que más luchan, de los que más trabajan, de los que son más decentes, de los que más investigan, de los que más estudian, de los que quieren forjar una Argentina diferente. (Aplausos).   Comenzamos nuestra lucha buscando una justicia diferente y allí están los cambios que se han ido dando en la Corte Suprema. Comenzamos también poniendo todas nuestra fuerzas para que se termine la impunidad, para que se respeten como corresponde los derechos humanos en la Argentina, que por culpa de no haber respetado durante tantos años esos derechos humanos y por la falta de justicia ocurren muchas las cosas que pasan hoy. ¿O se creen que la falta de seguridad solamente deviene por problemas de este tiempo? La falta de seguridad en la Argentina deviene porque no hubo justicia, porque no se diferenció al decente del delincuente, porque no se premió la conducta de los más, porque no se castigó como correspondía a los que violaron los derechos y  se fueron dejando valores centrales y fundamentales de lado. Hoy tenemos que retomar la cuesta desde muy abajo y muchos de los que ampararon la impunidad en la Argentina ahora nos quieren pedir seguridad. Vamos a luchar con todo por dar seguridad pero tengamos buena memoria para acordarnos de aquellos que nos llevaron a este marco y a esta situación. (Aplausos)    También la lucha contra la indigencia, la lucha contra la pobreza, la lucha porque nuestros barcos  – como hicimos días pasados – recuperen el uso del pabellón patrio, la bandera nacional; verdadera vergüenza que en tiempos pasados habíamos declinado por una bandera de conveniencia.    El permanente llevar a los sectores que menos tienen ha sido el devenir de nuestro trabajo, ya sea con estas 350 mil becas que dimos ahora y también como hicimos hoy en la mañana, cuando después de 13 años en la Argentina invertimos más de 1.500 millones de pesos en nuestros jubilados, aumentando el 10 por ciento a todos ellos como corresponde. (Aplausos).    Claro que fuimos juntando moneda tras moneda y priorizando en aquellos que necesitan. El señor intendente de Ituzaingó sabe que vamos a hacer centenares de casas para generar trabajo, vivienda, y también le dije que avancemos rápidamente, con el gobernador de la provincia de Buenos Aires, en resolver este tema de las cloacas. Nosotros desde la Nación le ofrecemos hacer la planta depuradora y el gobernador Solá que haga la distribución. ¿Qué tal Gobernador? Bueno, ahí está. (Aplausos).   Ustedes saben que hay que movilizar todas las fuerzas. Algunos por ahí dicen: ”este Presidente se enoja”, ¿pero cómo no me voy a enojar a veces con algunos funcionarios si para moverlos hay que despertarlos con diez relojes despertadores? ¡Yo quiero que trabajen para el pueblo argentino, para eso están ocupando los lugares y los puestos que tienen! (Aplausos).    Hay que mover todo, cuando uno tiene la responsabilidad que nos dio el pueblo tenemos que poner todo por mejorar la Argentina. Ese es nuestros esfuerzo, y mejorar cada provincia y cada intendencia. Y además tener la firmeza de defender los intereses de la Patria, lo digo en todos lados y por eso algunos se ponen nerviosos, especialmente los sectores minoritarios de este país, los sectores de la reacción. Acá en la Argentina no hay un empleado más sino un Presidente de los argentinos. Algunos quieren un presidente empleado, yo quiero ser un presidente del pueblo, un presidente de todos los argentinos, que es a quienes me debo. (Aplausos).    Por eso les quiero pedir, no como pedía algún señor que decía: “que me sigan, que me sigan”, yo les pido que me ayuden porque si el pueblo me ayuda vamos a poder cambiar a la Argentina; confío en ustedes, confío en el pueblo argentino, en los trabajadores, en los humildes, en los estudiantes, en aquellos que quieren un país distinto, porque hay muchos que no quieren que cambie nada.    Ustedes escucharán todo el día: bla, bla, bla. Hablan de todos los temas tratando de quitarnos la posibilidad, de quebrarnos la esperanza. No importa que hablen, que digan lo que digan, no se preocupen que a mí no me van a hacer bajar los brazos, voy a levantar los brazos y el corazón argentino y sureño para trabajar con todas mis fuerzas por una Argentina distinta.   Me siento feliz de estar en Ituzaingó, vine varias veces acá, siempre me han tratado con una deferencia y un afecto sensacional. Me siento agradecido a esta querida comunidad y quiero decirles que yo soy como ustedes, un hombre común que hoy me toca trabajar de presidente, pero basta con estos dirigentes políticos que llegan a la Presidencia y se creen infalibles. Yo soy un hombre común, trato de hacer las cosas lo mejor posible, por ahí me equivoco y les puedo asegurar que me autocritico y corrijo porque no quiero perjudicar a nadie, pero no hay nadie perfecto. Así nos fue con los que saben todo, que nunca corrigieron nada y todo lo sufrió el pueblo argentino sobre sus espaldas.   Muchas gracias señor Intendente, muchas gracias señor Gobernador, también veo acá la bandera de los combatientes de Malvinas,  a quienes quiero, respeto y amo profundamente. Les quiero decir que pongan mucha fuerza, vamos a construir entre todos una Argentina diferente, paso a paso, no hay ningún cambio que sea inmediato. Aquellos que dicen que de la nube y la tormenta viene el sol al otro día mienten. Para salir del infierno hay que salir escalón tras escalón. Los vamos a subir y vamos a construir un nuevo amanecer en nuestra Argentina.    Les agradezco profundamente, les agradezco el cariño, el acompañamiento, la solidaridad y como digo en todos lados: sepan que aquí hay un ciudadano argentino, un ciudadano del sur que siente y ama esta tierra, que los quiere profundamente, que sabe que de la mano de la bandera argentina, recuperando los valores de la nacionalidad, defendiendo a los que trabajan, defendiendo a los que son honestos y decentes, todos solidarios, vamos a enarbolar las posibilidades de una nueva Argentina.    Muchas gracias vecinas y vecinos de Ituzaingó, muchas gracias por tanto afecto, mucha fuerza, arriba la Patria, arriba la Argentina, arriba los corazones por un destino diferente en forma solidaria y absoluta. Muchísimas gracias a todos por este acompañamiento, muchas gracias a los chicos, a los docentes y a todos los que ponen el esfuerzo por construir cotidianamente una Patria distinta. Gracias.Señor gobernador de la provincia de Córdoba; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señor jefe del Estado Mayor General de la Fuerza Aérea; señor intendente municipal de la ciudad de Córdoba; señor jefe del Estado Mayor Conjunto y jefes de los Estados Mayores Generales de la Armada y el Ejército; autoridades nacionales, provinciales y municipales; personal militar superior y subalterno de la Fuerza Aérea Argentina; señoras y señores: venimos a esta querida provincia de Córdoba a conmemorar el nonagésimo segundo aniversario de la creación de la Fuerza Aérea Argentina. Tradicionalmente lo celebramos en la Escuela de Aviación Militar que es como un segundo hogar para nuestros pilotos; aprenden aquí que la Aviación Argentina fue forjada en la audacia y el espíritu emprendedor de nuestros primeros pilotos y que siempre debe destacarse por su alto nivel profesional.De esta Escuela egresaron los héroes que con su destreza, coraje y patriotismo, supieron desde su bautismo de fuego en Malvinas, aquel 1° de mayo de 1982, rodear de prestigio y honor a la Fuerza Aérea Nacional.En esta misma Escuela provenientes de todas las provincias se forman los pilotos que hoy cumplen con su misión principal: contribuir a la defensa nacional ejerciendo la efectiva soberanía del espacio aéreo argentino.Esto no puede concretarse sin la permanente actualización en materia tecnológica que es incesante a nivel internacional y que impulsamos desde el Gobierno Nacional. Pero debemos señalar que de nada servirían los equipamientos por más sofisticados que puedan ser, si no son empleados en función de una estrategia nacional puesta al servicio del pueblo y los intereses vitales de la Nación.Las Fuerzas Armadas y la Fuerza Aérea deben estar imbuidas del rol que les toca desempeñar en el marco de la política integral de defensa nacional, de la política exterior y de la política en materia de derechos humanos que lleva adelante el Gobierno Nacional. Deben también estar compenetradas en participar activamente en el proyecto nacional de trabajo, industria y producción que estamos poniendo en marcha.Nuestra presencia activa en la Antártida y en zonas de prioridad estratégica, el trabajo en la preservación del medio ambiente, la imprescindible ayuda en casos de catástrofes naturales y sociales, son ejes del accionar en apoyo a la comunidad de la que surge y a la que se debe por entero.Hemos visto actuar a la Fuerza Aérea junto con las demás armas y las Fuerzas de Seguridad en las recientes inundaciones del Sur y valoramos también su eficaz intervención en el drama humano sin precedentes que enluta a la hermana nación del Paraguay.En el campo internacional y en total concordancia con nuestra política exterior, la Argentina participa en operaciones de mantenimiento de paz de las Naciones Unidas, donde las Fuerzas Armadas de nuestro país han sabido ganar su lugar de prestigio por su reconocido profesionalismo.Estamos convencidos de la imperiosa necesidad de reforzar el multilateralismo; dentro de esa concepción y a solicitud de la ONU, hemos asumido la responsabilidad de participar en la misión de Cascos Azules en Haití junto a fuerzas de otros países latinoamericanos; allí enviamos a nuestros soldados con el acuerdo del Congreso de la Nación.La República Argentina y los países de nuestra región que conforman esta misión, deben ser capaces de comprender el drama humano de la inestabilidad institucional, la pobreza y la exclusión que vive el pueblo haitiano y ayudar a su progreso. Los 57 aeronautas argentinos, quienes trabajan en el hospital reubicable, los integrantes del Escuadrón de Helicóptero y de los vuelos que aseguran el traslado de tropas, así como todos los miembros de las demás fuerzas que participan en Haití, deberán todos esforzarse por dejar en alto nuestro prestigio. Contamos con que su desempeño sea ejemplar y que la presencia argentina en el marco de esta misión multilateral, sea identificada y recordada por su espíritu humanitario, por su respeto a la dignidad humana y por su contribución a la paz y al establecimiento de una normalización que permita una salida electoral y un regreso a la democracia en Haití.Contamos también con su alto nivel profesional y técnico que ya ha sido probado en otras misiones de paz como la de Chipre, donde la Fuerza Aérea Argentina participa desde hace 10 años y donde nuestros helicópteros aseguran el control del espacio aéreo, alcanzando ya las 10 mil horas de vuelo.También estrechamente relacionado con nuestra política exterior continuaremos participando de ejercicios combinados, que ayudan al perfeccionamiento de las capacidades técnicas y constituyen un estímulo a la confianza mutua tan necesaria en el plano regional y en el marco de la integración.Les exigimos que trabajen coordinadamente con otros organismos gubernamentales, en la modernización e investigación científico-tecnológica de aplicación dual para contribuir al bienestar general de la población.Creemos firmemente en una Argentina de claro perfil productivo e industrial, donde las Fuerzas Armadas y la Fuerza Aérea en particular, tienen un papel importante a desempeñar, a través del Ministerio de Defensa que los incluyó para avanzar a fondo en este rol. Está en curso la actualización de los radares existentes y se ha previsto adquirir nuevos para un mejor control del espacio aéreo. También se encuentra en desarrollo un modelo de radar monopulsos secundario, su patentamiento, su prototipo y posterior construcción en serie de 20 unidades por contratos con el INVAP. El Estado busca así promover un fuerte desarrollo de la tecnología nacional. Se aprobó el contrato de concesión para el mantenimiento de la flota de aviones y desarrollo del avión Pampa, lo que signa la creación de un polo tecnológico, aeronáutico y la recuperación de un mercado de avanzada. En este campo, el Estado apoya a la industria, a la producción y al empleo de los argentinos. En lo que va de este año, aquí en Córdoba ya se han ganado 300 nuevos puestos genuinos de trabajo. La capacidad operativa de la Fuerza Aérea hoy es mayor que hace 12 meses atrás. Los servicios mensuales de LADE se triplicaron y llegaron a un pico máximo en la temporada invernal que esperamos superar en la estival. La calidad de sesión al crecimiento de nuestra línea aérea y la máxima capacitación, es algo que debemos destacar. Este es el inicio de un camino, sabemos que los tiempos de la recuperación nacional serán largos, hemos dado sólo los primeros pasos en ese rumbo y todavía habrá muchos obstáculos para vencer, pero vamos a seguir profundizando este rumbo. Si aunamos la voluntad estatal, la vocación privada empresarial, la enorme fe de los argentinos en nuestra propia fuerza, en nuestra decisión de crecer en dignidad, iremos saliendo hasta lograr despegar.Estamos convencidos que los argentinos estamos en el rumbo acertado, que nuestras coordenadas son las correctas y que en un marco de esfuerzo compartido vamos a pilotear las turbulencias hasta dejar los nubarrones atrás. No quisiera terminar sin antes reiterar, como lo hago cada vez que tengo la ocasión y como lo pienso y siento cada día desde 1982, mi emocionado homenaje a los pilotos que combatieron en Malvinas -muchos de ellos están aquí- a los 55 patriotas de la Fuerza Aérea caídos en acción, que junto con los héroes del Ejército, de la Armada y de las Fuerzas de Seguridad ocupan un sitial de honor en la memoria colectiva de los argentinos.Señores: me alegra compartir con ustedes este día que es de los hombres y mujeres de la Fuerza Aérea pero también de todos los argentinos. Muchas felicidades, muchas gracias. (Aplausos)Señor presidente ejecutivo de Siemens Argentina; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señor Intendente municipal de San Martín; señor Embajador; representantes del gobierno de la República Federal de Alemania; señor embajador de la hermana República Bolivariana de Venezuela; señores empresarios, representantes gremiales; operarios y trabajadores de planta; señoras y señores: en primer lugar quiero agradecer la invitación a la inauguración del día de hoy por parte de las autoridades de la empresa Siemens, ya que evidentemente cuando vemos este tipo de inversiones notamos que se empieza a reconciliar la inversión con la Argentina. Está bien, nosotros queremos, señor Vicepresidente, señores embajadores, señor Embajador, que haya muchas inversiones en la Argentina, que trabajen y que ganen, pero que inviertan en la Argentina y que generen trabajo. (Aplausos). Cuando vemos esos gestos estamos acá acompañando porque valorizamos fuertemente la decisión.    Ustedes saben que la mano de obra argentina es de primera; ingenieros, técnicos y trabajadores que no tienen nada que envidiarle a los mejores del mundo. Ustedes lo saben y obviamente con buen criterio empresarial hacen la inversión en la Argentina, porque saben que hay buen nivel de rentabilidad y también hay una alta capacidad técnica para dar la calidad que quieren dar ustedes a sus productos para insertarlos interna y externamente en el mundo. Nosotros esto lo agradecemos profundamente.     También agradecemos y vemos muy bien que se vaya tomando mano de obra argentina, que nuestros jóvenes puedan volver a tener la esperanza del trabajo como en todos estos call centers que se están poniendo en marcha y estos 500 puestos de trabajo más que se van a generar de acá a fin de año; que a nosotros nos alienta, porque realmente este es el objetivo fundamental del gobierno y de todos los argentinos, como expresaba recién con toda realidad el padre cuando nos daba la bendición.   Creo que es fundamental que todos tomemos conciencia clara de lo central que es construir una república y construir una nación; una nación se construye con sus trabajadores, su clase media, sus empresarios nacionales, con los empresarios que vienen a invertir  para que la Argentina pueda crecer. Cuando todos estos factores se encuentran mancomunados y contenidos empieza a nacer la esperanza de un país distinto.    Esto es lo que nosotros pretendemos en la Argentina; pretendemos que los amigos que están allá con las banderas del Correo también tengan la tranquilidad de saber que la Argentina, como todos los países del mundo, debe tener su correo nacional; que para los que trabajan en otras entidades como las bancarias, los compañeros bancarios, definitivamente desaparezca la angustia; que ustedes empresarios, y los empresarios que los acompañan aquí, también apuesten firmemente a la Argentina. (Aplausos)    La Argentina va a seguir creciendo, la Argentina hoy administra sus recursos con responsabilidad y con austeridad. No estamos dispuestos a regalarlos, por eso vamos a tener discusiones absolutamente racionales, pero también absolutamente firmes, con los organismos internacionales. Nos cuesta mucho juntar una moneda tras otra para seguir aceptando a veces idas y vueltas o caprichos de organismos internacionales que no han estado muy bien con la Argentina. (Aplausos)   Entonces es fundamental la presencia, la fortaleza y la decisión que tengamos en la determinación de todos nuestros actos. Así como hoy estamos compartiendo con alegría la inauguración de esta nueva tarea, esta nueva planta, este nuevo trabajo que se lleva adelante en la planta de Siemens, que es muy importante en el marco del consumo interno y la exportación, también días pasados tomamos determinaciones como fueron devolver la línea de bandera a nuestros buques, recuperar la mano de obra argentina en marinería, en nuestros astilleros, en nuestras empresas, que vuelvan a consolidarse porque queremos también que todo el marco de la industria naval vuelva a renacer, igualmente tomamos la determinación -más allá de lo que hubiéramos deseado- de aumentar las retenciones al petróleo porque se excedían en el precio de las naftas; de ese petróleo que se saca de la Argentina, que tiene un costo que no es el internacional y tienen que entender las empresas petroleras que acá viven argentinos que no pueden ser vapuleados por el precio de las naftas y los combustibles sino que tienen que acompañar el esfuerzo del pueblo argentino para salir de la situación que está. (Aplausos) Por eso nosotros subimos las retenciones.   Asimismo vemos con alegría cada vez que recibimos la colaboración de los distintos grupos empresarios argentinos, de la Bolsa argentina, donde hemos podido realizar numerosas tareas, operaciones, inversiones, en una acción coordinada y trabajando en forma conjunta. Esa Argentina es la que nosotros estamos soñando, la Argentina del trabajo, de la unidad, de la solidaridad, de la recuperación. Soñamos con volver a tener reconstruida nuestra nación.   Señores embajadores, señor Vicepresidente, les agradecemos a ustedes que hayan seguido trabajando en la Argentina después de la crisis que tuvimos, y también deseamos que hagan muchísimas inversiones más, que les vaya muy bien, que tengan mucha rentabilidad porque si es así va a haber trabajo, va a haber producción y la Argentina va a crecer. Nosotros no queremos empresarios quebrados o que estén mal, queremos empresarios que tengan rentabilidad pero comprometidos con la nación y con el pueblo argentino, que eso es lo fundamental para reconstruir un país. (Aplausos)   Por eso les agradezco profundamente y agradezco también la deferencia suya de habernos invitado a participar de esta inauguración. Realmente los insto a seguir trabajando con mucha fuerza, sé que valoran la mano de obra que tienen, sé que valoran lo que significan los jóvenes argentinos. Y algo que es muy importante: que la economía crezca pero que no nos pase los que nos ocurrió en la década del ’90, que en algunos momentos creció la economía pero no crecía el consumo, la posibilidad del poder adquisitivo de nuestros hermanos y hermanas argentinos. Es muy importante que crezca la rentabilidad pero que también crezca el poder adquisitivo de la gente para que la economía se mueva para todos.   Muchísimas gracias, muchas gracias por haber compartido este momento. (Aplausos)Señores gobernadores de la provincia de Buenos Aires y de Formosa; señores ministros de los Poderes Ejecutivos nacional y provincial; señor presidente del RENATRE, querido amigo y compañero Gerónimo Venegas; autoridades nacionales y provinciales; señores legisladores; señores trabajadores del sector agropecuario; señores empresarios; señores representantes y secretarios de la Confederación General del Trabajo; señores representantes gremiales; señoras y señores: nos encontramos nuevamente para compartir otro hecho realmente importante, como bien los marcó el señor secretario general de UATRE, un hecho que es trascendente, que marca el rumbo, el camino, el andarivel por el cual debe funcionar y hacia donde se debe orientar la Argentina.    Venimos de muchos años de una cultura y de un discurso sobre la sociedad argentina uniforme y único, donde cualquier actitud que generara convivencia, conciliación de intereses, inclusión social, respuestas a los sectores trabajadores argentinos o al propio empresariado nacional, era una actitud que perjudicaba o ponía en juego el proceso económico nacional, como recordarán ustedes. Es decir, una teoría de que la Argentina crezca, que crezca un pequeño sector concentrado de la economía y que ese sector crezca a espaldas de todos los argentinos. Este fue el proceso que nos tocó vivir durante los últimos diez años por lo menos y también es el marco sobre el cual se pivoteó permanentemente para decir que era el único camino viable que este país podía tener.    En nosotros, lamentablemente, no hubo la fortaleza, la decisión y la posibilidad de poder generar las alternativas y los cambios que nuestro país necesitaba y llegamos a ese 2001 angustioso que nos tocó vivir. Pero esto debemos tenerlo muy en cuenta porque, primero, en la Argentina tiene que haber una clase trabajadora fuerte, consolidada, integrada y con un sentido claro de inclusión. Y también tienen que existir los empresarios nacionales, es fundamental para un país que quiera tener un destino tener una clase dirigente empresarial nacional, y no es un sentido xenofóbico contra el que viene a invertir de afuera, sino que un país que no tiene su sector empresario nacional, que no tiene su clase trabajadora estructurada y funcionando, que no tiene la dinámica de su clase media y que no tiene una identidad cultural con claro sentido nacional, es muy difícil que sea una nación y que tenga en claro las cuestiones y los rumbos hacia los que debe funcionar.    Sé que todavía hay muchos o algunos nostálgicos de lo que fue el neoliberalismo; muchas veces los escucho casi con pena cuando tienen toda esta teoría de que hagamos tal cosa porque si no va a venir el diluvio, van a venir males mayores para la Argentina si nosotros no seguimos los dictados de ciertas conductas de ciertos centros de poder que funcionan en los mecanismos y en el orden internacional.    Yo creo que ha llegado la hora de que tengamos fe en nosotros mismos; yo les puedo asegurar que estamos administrando el país con responsabilidad, con austeridad, con solvencia fiscal, con claro criterio de cuidar los pesos de los argentinos. Pero estamos cuidando los pesos de los argentinos para que vuelvan a invertirse en la Argentina y se distribuyan entre los argentinos, no para que nos pase lo de la década pasada, que administrar el dinero significaba que se vaya rápidamente de nuestro país y fueran muy pocos los sectores que se vieran beneficiados con un crecimiento económico, como decíamos recién.    Por eso tienen que entender –yo lo digo permanentemente- que es muy importante, primero, que nuestros empresarios crezcan y tengan rentabilidad. Todos estamos de acuerdo con esto, es muy importante; que se consolide nuestro sector agropecuario también es muy importante; y también es muy importante que entiendan que el crecimiento debe ser global. Cuando mejora el esquema económico, cuando se tienen mayores niveles de rentabilidad también tiene que mejorar el poder de consumo de todos los que trabajan como una forma de distribuir el ingreso distinta, que todos los argentinos podamos ir llegando a lo que algunos dirigentes muy importantes de nuestro país soñaron, que es consolidar la movilidad social, que todos tengamos la posibilidad de fortalecer la esperanza de que vamos a disfrutar de un mañana mejor.    Para eso tiene que haber un claro y paulatino sentido, con responsabilidad y racionalidad pero bien direccionado, de que va a haber una justicia distributiva y que el premio al trabajo, el premio al que estudia, el premio al que investiga en esta Argentina va a tener un lugar. Esto es muy importante que todos lo tengamos en claro, porque si no corremos el riesgo de reiterar todas estas prácticas del pasado que nos dicen que para administrar bien hay que vivir ajustando al conjunto de la sociedad. Lo dijo un ex ministro de Economía de este país -que lo fue por poco tiempo- cuando expresó que la forma de solucionar los problemas fiscales es sacarles a las universidades, a los trabajadores, a las provincias, a todos los argentinos, para transferir los fondos y pagarles a los organismos internacionales aún a costa de un mayor sufrimiento del pueblo argentino. Tengamos buena memoria sobre todo este tipo de situaciones porque esto fue lo que se decía en la Argentina y para algunos eso es ser un buen administrador.    Ser un buen administrador es, precisamente, poder hacer funcionar la Argentina, poder distribuir de la mejor manera posible el ingreso en esta situación difícil que tenemos, atender prioridades que son fundamentales y que parte del superávit fiscal que vayamos obteniendo en la Argentina vaya al conjunto de los argentinos. Esto es tremendamente importante, lo tenemos que hacer y es fundamental hacerlo.    Por eso ustedes, nosotros y todos los argentinos que nos miran por televisión, tenemos que creer en nosotros mismos. Cuando se nos presentan determinados problemas con los organismos internacionales tengamos la posibilidad de decir las cosas que tenemos que decir. Nosotros queremos que la Argentina tenga buena fe y cumpla, lo intenta hacer y lo hace con los organismos multilaterales de crédito, los organismos internacionales, pero eso no significa que estemos dispuestos a soportar cualquier capricho de los mismos organismos que fueron responsables claros de la crisis que vivió este país y de la situación que nos tocó vivir. (Aplausos) No pueden mirar al costado y nosotros no estamos dispuestos a dar cualquier paso y a seguir cualquier capricho. Quiero que reflexionen con seriedad, porque los argentinos hemos soportado muchas presiones y muchas veces se hicieron concesiones totalmente equivocadas. Vamos a seguir apelando a la buena fe pero no vamos a aceptar la cultura del capricho y la cultura de repetir aquellos viejos males.    También tenemos que seguir fortaleciendo la idea del concepto y la filosofía de que este país tiene capacidad de inversión interna muy fuerte. No tengan duda, va a seguir creciendo la inversión. Las inversiones de capital han superado en los últimos dos trimestres, y en los últimos meses fundamentalmente, las inversiones de amortización. Esto es muy importante, quiere decir que se está invirtiendo en la Argentina más capacidad instalada y esto significa que se cree que la Argentina va a seguir creciendo, lo que es muy importante. Pero hasta ahora han apostado, en esto hablemos claro –esto para los grandes empresarios argentinos, con mucho respeto-, ha jugado muy fuerte el sector agropecuario argentino, lo reconocemos, invirtiendo, haciendo frente a las obligaciones que tenían, comprando maquinaria, mejorando con tecnología sus campos, esto lo queremos reconocer fuertemente; muy fuerte han trabajado las pymes argentinas también, pero es hora que los grandes inviertan en este país y se dejen de especular. Han obtenido mucha rentabilidad, este proceso va a seguir con mucha fuerza hacia delante, entonces que inviertan, que inviertan fuertemente.    Como yo decía días pasados a algunos representantes de petroleras argentinas que aparecen solamente cuando dicen “tenemos que aumentar los combustibles porque sube el precio internacional del petróleo”; por eso les pusimos las retenciones y les dijimos: “señores, ustedes en la Argentina están sacando petróleo argentino, generan producción acá, no nos vengan a hablar de los costos internacionales, tienen estas retenciones, terminen con la suba de los combustibles porque acá viven argentinos y argentinas que están luchando por salir adelante, que es central y fundamental”. (Aplausos) Queremos que inviertan. Ese grupo petrolero me decía “invertimos en 13 pozos de gas el año pasado”. Trece pozos de gas, cuando ese grupo petrolero la mitad de la rentabilidad la obtiene en la Argentina.    Fíjense ustedes si nosotros hoy manejáramos la ecuación energética y si como la mayoría de los países del mundo lo hacen tuviéramos el control o la participación activa en la explotación petrolera y gasífera de la Argentina, estaríamos manejando miles de millones de pesos que podrían ser fuerte polea de crecimiento para nuestro país.    Están en la Argentina, tienen que trabajar junto con la Argentina, que tengan rentabilidad pero que dejen de especular o dejen de tratar de hacernos zancadillas, como trataron de hacer este año en abril para ver si nos podían generar una crisis energética. Es hora de que se comprometan con el país, los estamos esperando con mucha paciencia. Dios quiera que reflexionen y lo hagan, que inviertan, que hagan los gasoductos que tienen que hacer, que inviertan en pozos petroleros, que cuiden el medio ambiente en la Argentina también.    El cuidado del medio ambiente puede generar miles de puestos de trabajo. Para esto es muy importante que los señores gobernadores, junto con el Gobierno Nacional, les pongamos los límites que corresponden para que donde generan la producción también generen el cuidado del medio ambiente, el cuidado del campo, el cuidado de la producción -acá están productores y trabajadores del campo que saben muy bien el daño que generan- y que también paguen como corresponde a los productores donde explotan los pozos y obtienen regalías, como una forma de que la rentabilidad sea compartida y puedan crecer todos de manera conjunta. Esto también es central.    Nosotros alentamos la inversión extranjera. Queremos que vengan, que inviertan, que ganen, que generen trabajo en la Argentina y que las rentabilidades las vuelvan a invertir en la Argentina. Que vengan a comprometerse con el país. Sin lugar a dudas estamos esperando que así lo hagan y que con mucha decisión tomen este tipo de determinaciones.   Yo visité una planta hoy y me alegré de que están tomando chicos argentinos, jóvenes preparados, porque saben lo que es la mano de obra argentina, los técnicos y profesionales argentinos. Cuando vemos que estas empresas empiezan a poner sus ojos en nuestros chicos y chicas realmente nosotros también lo alentamos porque es generar otra posibilidad para ir saliendo de esta grave situación a la que nos han llevado.    Yo no los quiero cansar ni aturdir, pero es muy importante tener conciencia de que el destino de la Argentina está en nuestras propias manos, en nuestra propia decisión y en nuestra propia capacidad de actuar. Con absoluta responsabilidad y racionalidad, pero convocando un proyecto que sintetice nuevamente la posibilidad de reconstruir la estructura social argentina: recuperar la movilidad de nuestra clase media, recuperar la potencialidad de la clase trabajadora, potenciar a los empresarios nacionales y generar un marco de inversión que nos permita crecer permanentemente para ir mejorando y entibiando fuertemente las posibilidades de los argentinos.    Es posible hacer un país donde no haya ningún lugar a dudas. Sepamos adónde llegamos, sepamos que nos llevaron a deber 170.000 millones de dólares, sepamos que nos llevaron a deber el 150 por ciento del producto bruto interno; sepamos todo este tipo de cosas que las sufrimos sobre las espaldas de los argentinos. Porque también aparte de ser Presidente uno sufre como ser humano, como todos ustedes. Uno es un hombre común, algunos creían que se sentaban en ese sillón y se volvían perfectos. Así nos fue. Uno acierta o se equivoca y tiene mejores y peores días como todos los cristianos permanentemente, pero duele a veces escuchar a algunos que han hecho tanto daño al país y hablan con una soberbia. ¿No se dan cuenta que dejaron en la calle a miles de argentinos, de chicos sin estudiar; que le quitaron la esperanza y la alegría de un país distinto, la posibilidad de vivir distinto a muchísima gente?    Todavía hablan, pero tengan en cuenta, siempre recuerden a esos economistas neoliberales que nos prometieron el cielo y nos dieron el infierno. Tengámoslo muy claro porque buscan volver de cualquier manera, pero que se den cuenta que con absoluta amplitud, con absoluta pluralidad, estamos entre todos empezando a tratar de recrear un proyecto, un proyecto nacional del que alguna vez los argentinos estuvieron absolutamente convencidos. Y Dios quiera -a ustedes y a los que nos miran por esa camarita- que podamos volver a decir que somos capaces de reconstruir ese proyecto que nos contenga a todos los argentinos. Muchas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; señoras, señores: creo que las explicaciones dadas recién, son lo suficientemente claras para que el procedimiento de esta licitación por iniciativa privada que se lleva adelante, quede en marcha. Es una inversión muy fuerte entre lo que aporta el Estado Nacional y lo que va a tener que aportar el inversor, son 1.000 millones de dólares.    Esperamos cumplimentar los pasos cuanto antes y estar adjudicando en el mes de febrero la obra para poder empezar a todo ritmo y para que a fines del 2006, principios del 2007 nos encuentre con otra obra estratégica para la ecuación energética en la Argentina, absolutamente terminada.   Con esto, ahora tenemos que avanzar en el cumplimiento de todos los plazos estipulados y poner esta obra en marcha. Creo que así se van a ir generando los marcos de prevención y previsión necesarios, para consolidar sin ningún tipo de sobresaltos, el esquema energético argentino.   Así que, ahora adelante. Dios quiera que en febrero podamos estar empezando la obra; va a significar una solución estructural muy fuerte para toda la región del Noreste Argentino y también para la Argentina en general. Es un paso de integración muy importante y también es una de las inversiones más importantes que se realizan en el área en las últimas décadas.   Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores intendentes municipales de La Plata y Mar del Plata; señores legisladores nacionales, provinciales; señor secretario general de la Unión Tranviaria Automotor; señores representantes gremiales de los sectores ferroviario y automotor; señores empresarios; señoras, señores: creo que estamos poniendo en marcha una obra que es fundamental desde varios puntos de vista tanto para La Plata como para Mar del Plata. Primero porque viene a rendir una asignatura pendiente, todos los que conocemos lo que es la querida estación de trenes de La Plata y conocimos la vieja y la nueva -que ya es vieja también- estación de colectivos, sabemos que evidentemente nos hemos quedado atrás en las necesidades de infraestructura, de movimiento, de servicios que debe tener la ciudad, respecto a lo que los habitantes, los ciudadanos de la ciudad de La Plata están necesitando.    Sabemos que va a mantenerse y que es muy importante la estación de trenes de La Plata como monumento histórico, adecuada y refaccionada respetando las calidades que tiene. (Aplausos). Creo que esa estación encierra parte importante de la vida y las historias de los argentinos, todos tenemos algún recuerdo allí importante que tiene que ver muchas veces con la vida de todos los argentinos y otras veces con recuerdos de nuestra propia vida, particular y privada. La inversión es muy importante, la verdad que agradecemos que el sector privado haga una inversión de esta naturaleza, va a generar fuentes de trabajo y moderniza la ciudad de La Plata.    La ciudad de La Plata es ni más ni menos que la Capital de la provincia de Buenos Aires, la provincia más grande de la Argentina, que por sí misma sintetiza la voluntad de millones de habitantes que luchan por consolidar una provincia que en un tiempo fue próspera, luego sucumbió por efectos del modelo económico, político e institucional que vivió la Argentina y hoy trata en sus diversos lugares de volver a recuperar la identidad perdida. (Aplausos) Con el esfuerzo de todos los argentinos vamos a ayudar para que así sea, una provincia que evidentemente, siendo la más grande de las argentinas, también sufrió los más grandes de los embates porque en forma global abarcaba la diversidad de problemas que a la Argentina le tocó vivir.   En cuanto a la inversión en la estación de Mar del Plata, es la ciudad de turismo símbolo de la Argentina. Creemos que esta inversión que está muy avanzada, que ha llevado adelante en audiencia pública el señor Intendente y se ha avanzado mucho, realmente también viene a cerrar otra respuesta fundamental no sólo para los marplatenses sino para todos los argentinos que sabemos muchas veces de las incomodidades de no tener una infraestructura adecuada, que uno sólo se acuerda cuando la va a usar, cuando se encuentra con los problemas que tiene por delante. Es otra inversión importante, cerca de 35 millones de pesos que ayudarán a consolidar a Mar del Plata, ciudad que lucha también por recuperarse, que está repotenciándose fuertemente en el turismo y esperemos que todas sus actividades económicas puedan seguir este proceso evolutivo que le permita definitivamente dar respuestas al tremendo crecimiento que ha tenido Mar del Plata que, siendo una ciudad de esperanza, en el proceso económico que le tocó vivir se transformó en un lugar muy difícil porque llegó a tener la desocupación más alta de la Argentina.   Así que con la solidaridad del gobierno de la provincia de Buenos Aires, del Gobierno Nacional y con el apoyo global que le dan todos los argentinos veraneando en Mar del Plata, estamos seguros de que el proceso de recuperación se va a seguir profundizando y obviamente esperamos que pueda ser lugar de hechos, acciones y reuniones internacionales muy importantes.   Nosotros creemos que el proceso económico argentino está fundamentalmente radicado en tres ejes fundamentales: uno, el proceso de industrialización del país; otro es el proceso de reconversión agropecuaria que es muy fuerte y debe seguir haciéndose; y el otro proceso es consolidar la inversión pública más la inversión privada para que juntos puedan generar una dinamización del proceso económico muy fuerte, tanto en la realización de inversión como en la generación de puestos de trabajo. Nosotros creemos que si logramos combinar estos tres factores la Argentina va a tener un proceso de crecimiento permanente, va a seguir mejorando su recaudación, va a poder mejorar el consumo.    Y también algo que nosotros hemos hecho en el día de ayer que es la convocatoria del Consejo Económico de la Producción, del Salario Mínimo, Vital y Móvil, que es muy importante para los argentinos. Todos los argentinos en esta etapa pretendemos que la Argentina crezca, pero que no crezca solamente un sector económico determinado nada más, que se concentre y que no nos pase con la rentabilidad lo que nos pasó en la década del ´90. Queremos que el vaso se llene de los dos lados y no de un solo lado.   Por eso es muy importante que en esta convocatoria del Consejo Económico de la Producción, del Trabajo, del Salario Mínimo Vital y Móvil se empiece a conversar seriamente en la distribución justa y equitativa sin que trabe ningún proceso económico, que nos permita crecer equilibradamente a todos los argentinos y que la esperanza vuelva a ser la esperanza de otros tiempos, en los que cuando la Argentina crecía sabíamos que íbamos a crecer todos. (Aplausos) Es un gran desafío que tenemos por delante, los empresarios, los trabajadores, los gobiernos, de saber entender que ese es un elemento y un instrumento esencial para construir una Argentina absolutamente diferente.   Fíjense ustedes que el pasito que hemos dado con nuestros jubilados, los pasos que vamos dando en las distintas áreas, son fundamentales para empezar a reconstruir la solidaridad perdida en la Argentina; una Argentina que lamentablemente en todos los aspectos de su vida ha sido carcomida por un individualismo atroz, donde cada uno ve su propia problemática y muchas veces le falta ver el sentido colectivo de los problemas que tenemos los argentinos. Hay que volver a construir el sentido de solidaridad, volver a sentir que el individualismo es un elemento frustrante y que la construcción colectiva es el elemento esencial en este país con solidaridad que tenemos que llevar adelante.   Por eso me siento muy feliz de compartir esta reunión, muy feliz de compartir este trabajo y esta inversión que se va a llevar adelante y, por supuesto, asumiendo todas las responsabilidades. Es decir, a nosotros, siempre le digo al gobernador, a Felipe, nos toca gobernar este tiempo de la historia y no estamos ni para mirar al costado ni para eludir responsabilidades en cuanto al desarrollo del país, ponemos todo nuestro esfuerzo. Sabemos que nos toca absorber una etapa con una cantidad innumerable de políticas absolutamente raras que les tocó vivir al país, pero nosotros este tiempo de la historia lo vamos a tratar de honrar con todo nuestro esfuerzo y nuestro trabajo, haciendo este tipo de inversiones y gobernando todos los días con muchas ganas, con mucha alegría y con mucha decisión de construir un país distinto.    Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Catamarca; señor Intendente municipal de San Fernando del Valle de Catamarca; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señores intendentes de localidades vecinas; señores legisladores; autoridades nacionales, provinciales y municipales; hermanos y hermanas de Catamarca: recién escuchaba a alguien por allí, a un compañero, decir “cantemos la marcha”. Yo le vengo a decir que vine hoy, con los hermanos y hermanas de Catamarca, a cantar el Himno Nacional, la marcha de Catamarca, la marcha de todos los argentinos para trabajar por una Patria y una Catamarca de todos y para todos; y también a decirles que conozco las realidades de Catamarca, como bien decía el señor Gobernador, y vengo a luchar con ustedes para que Catamarca deje de ser la Cenicienta de la región y se le reconozca tanto olvido durante tantos años y durante tanto tiempo. (Aplausos). Sé la discriminación a la que fue sometida durante tantos años por el sólo hecho de pertenecer o no a partidos iguales. Es hora de que los argentinos, terminadas las elecciones, trabajemos todos con todos para construir la Patria y la Argentina que necesitamos. (Aplausos).   Hoy venimos a Catamarca a traer más de 120 millones de inversión, que no es ni más ni menos que devolver federalmente lo que le corresponde al pueblo de Catamarca en inversiones, que este pueblo tiene ganado y merece. (Aplausos).   No son obras elegidas caprichosamente, hemos trabajado con el señor Gobernador en forma conjunta para saber qué es lo que necesita la provincia de Catamarca y entre esas obras están algunas muy importantes, pero coincido con el señor Gobernador, que Dios quiera que en mi próxima visita a Catamarca vea muchos más gorritos amarillos de trabajadores de la construcción porque eso significa que las viviendas se están poniendo en marcha, que las obras se están poniendo en marcha, que las rutas se ponen en marcha, que la inversión llega con mucha fortaleza a Catamarca. (Aplausos).   Por eso es muy importante que todas las viviendas que se van a poner en marcha ahora sigan ocupando mano de obra catamarqueña, mano de obra de aquellos que viven y luchan en esta provincia durante tanto tiempo por levantarla y darle el destino que desean. También le decía al señor Gobernador: “a mí no me gusta prometer”, porque este país está como está también por los vendedores de ilusiones que hablan mucho en las campañas electorales y después se olvidan. A mí me gusta hacer, hacer y cumplir. (Aplausos).   Yo no quiero bastardear la fe pública, pero señor Gobernador, creemos que  dentro de 60 ó 90 días van a quedar terminados los arreglos que hubo que hacer al proyecto de una obra que es fundamental para el desarrollo económico productivo de Catamarca, el dique “El Bolsón”. Una vez que esté terminado el proyecto espero anunciar de la mano de su pueblo, del pueblo de Catamarca y de usted, la obra. Espero estar dentro de unos meses en Catamarca cumpliendo con un objetivo que es fundamental y central de poner en marcha la licitación del dique “El Bolsón”, que es un deseo de todo el pueblo de Catamarca. (Aplausos).   Los argentinos tenemos que trabajar fuertemente en solidaridad, pero también debemos tener muy buena memoria, los pueblos sin memoria no logran resolver los puntos de inflexión histórica que tienen. Y acá ustedes ven a un presidente que hace un año y meses apenas que está, y hay muchos pícaros que me quieren cargar las responsabilidades de todos los temas sobre mis espaldas. Que sepan que como sureño y argentino que soy voy a asumir las responsabilidades que me corresponden como presidente de los argentinos, pero esos que a veces escuchamos hablar son los que fundieron y quebraron la Argentina y creen que los argentinos no tienen memoria. (Aplausos).   Construir una Argentina para todos es volver a reconstruir la dignidad del trabajo, volver a construir y dar la posibilidad de que aparezcan los empresarios nacionales, para que en esa alianza de la clase trabajadora y los empresarios nacionales podamos reconstruir la Nación y la Patria. Y tenemos que dar diversas batallas en los distintos planos, en el plano externo haciéndoles recordar a los responsables externos -también los hay internos- del endeudamiento argentino, que la Argentina quiere cumplir y honrar sus responsabilidades internacionales, pero con sustentabilidad interna. No hay viabilidad si la Argentina no puede recuperarse y nuestra prioridad es el trabajo interno, la inversión interna, la recuperación del poder adquisitivo interno, recuperar internamente a la Argentina porque si la Argentina se recupera internamente va a poder recuperar su inserción internacional, pero nunca más subordinar lo interno a lo externo, nunca más el hambre interna priorizando lo interno, nunca más la falta de trabajo interno priorizando lo externo. Defender una Argentina cristalina recuperando la Justicia, los argentinos que estamos trabajando en eso, tratar de recuperar la Justicia para tener tranquilidad como corresponde de vivir en un país donde definitivamente se premie al trabajo, a la investigación y se castigue a la corrupción como corresponde. No hay país que amparando la corrupción pueda avanzar.    También en el marco de los diferimientos, señor Gobernador, voy a escuchar con mucha fuerza y mucha atención los diferimientos que invirtieron pero a los pícaros que vinieron a hacer diferimientos y se la llevaron nunca más, sí a los que pusieron la plata en Catamarca. (Aplausos)   Y tenga la certeza de que en el proyecto minero “La Capilla”, como le dicen, también vamos a trabajar juntos y estamos esperando la propuesta del Gobierno provincial para poder recuperar otra explotación que es muy importante para esta economía catamarqueña, porque una economía, la catamarqueña como la del país, necesita industrializarse, reconvertir fuertemente la producción agropecuaria y hacer fuerte inversión en obra pública. Si hay inversión en obra pública, si hay inversión industrial, se fortalece la producción y se fortalece la reconversión agropecuaria, la economía crece y el trabajo se empieza a generar. Es la tarea que nosotros tenemos que llevar adelante   Y también quiero decirles a todos los argentinos desde Catamarca, que frente a aquellos que agreden o descalifican yo voy a seguir con mis principios cristianos y mi fe en Dios, siempre pondré por la Patria la otra mejilla, porque más importante que soportar una agresión es poner el hombro y el corazón para hacer una Argentina con todos, para todos, sin exclusión social, con justicia y con equidad. (Aplausos)    Los argentinos queremos trabajar por la vida y trabajar por la vida es devolver la posibilidad de tener un futuro, lo que significa la posibilidad de que aquellos padres sepan que sus hijos sí tienen que tener seguridad y trabajo día tras día, con mucha fuerza, sin sensacionalismo mediático; trabajo de sol a sombra con mucha fuerza. Pero también trabajar por la vida es buscar la igualdad, es buscar la justicia social, es buscar que los chicos puedan estudiar, es buscar que los padres puedan tener trabajo, es buscar la posibilidad de tener una Argentina que nos contenga a todos y nos dé la posibilidad a todos de realizarnos. (Aplausos)    Por eso tenemos que poner todo nuestro esfuerzo. Reconstruir la Patria no sólo se hace con la queja, hermanas y hermanos, debemos hacerlo poniendo le hombro, poniendo en marcha obras, cooperativas y la economía de este país.    Ya vimos adónde llegamos y ahora que estamos empezando a escalar buscando la salida del infierno es fundamental la solidaridad entre todos los argentinos. Es fácil derivar responsabilidades, lo difícil es asumirlas y quien les habla las va a asumir permanentemente, trabajando en la búsqueda de la igualdad, luchando por nuestros trabajadores, luchando por nuestra clase media que tanto sufrió en la década pasada, al igual que nuestros empresarios nacionales. Nada me hará bajar los brazos ni la fuerza espiritual por una Argentina distinta. Me siento con ganas, con fuerza, con la decisión de ponerme al frente, con la bandera y los símbolos de la Patria, para reconstruir la esperanza de la nacionalidad de este país. (Aplausos)    Les agradezco profundamente. Algunos decían recién, algunos lo dicen en el centro del país, acostumbrados a que siempre haya que gobernar mirando hacia el centro y no hacia el interior de la Patria, el interior federal, al interior que sufre también; dicen “por allí va el pingüino”, y sí, soy feliz de ser un pingüino y de encontrarme con ustedes, abrazándome acá en Catamarca, con esos aires y esa fuerza del sur, con la pureza de los vientos del sur, con la pureza de mantener vivas las ilusiones de un país distinto, con las ganas de luchar contra la corrupción, con las ganas de luchar para que haya trabajo y vencer la exclusión. La Argentina está empezando a avanzar, la Argentina va a avanzar.    Catamarqueños y catamarqueñas, señor Gobernador, señor Intendente, señores intendentes, señores representantes de todas las fuerzas políticas, hermanas y hermanos de Catamarca, amigos y hermanos representantes de los distintos gremios: soy un Presidente que se siente profundamente agradecido por el cariño y la deferencia, estoy feliz de compartir con ustedes este día de trabajo y les digo que más que un Presidente soy un servidor de ustedes. Muchísimas gracias, a vuestras órdenes. ¡Viva la Patria, viva Catamarca, y gracias por compartir este día de trabajo!Señor presidente provisional del Honorable Senado de la Nación; señores gobernadores y señor jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales y del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, señores legisladores; señores empresarios; señores representantes del sector gremial; señoras y señores: estamos hoy transformando en realidad lo expresado, como dijo muy bien el señor gobernador, tiempo atrás en este Salón Blanco. En el día de hoy se firman 20 contratos más, se firmaron 2 pero luego se firmarán 18 más, 20 contratos más para poner en marcha la construcción de 20 escuelas, sobre el plan de 700 escuelas que evidentemente está avanzando y debe avanzar muchísimo más rápido. Por eso agradezco la actitud de los señores gobernadores de tener en 90 días todos los proyectos para poder construirlas. Porque en esta Argentina hemos logrado invertir algo fundamental, siempre se tenían los proyectos, siempre se tenían las ideas pero nunca se tenía la plata. Ahora está la plata, les pido que aceleren fuertemente los proyectos, las ideas ya están, para poder llevar adelante esto que es muy importante. (Aplausos)   Es muy importante para consolidar la infraestructura educativa del país, para tratar de ayudar a reparar lo que bien dijo el señor Gobernador, el traspaso como se llamó en su momento de las escuelas primarias y luego de las escuelas secundarias de la Argentina, sin los recursos necesarios. Así se administraba el país; se las transfería en nombre del federalismo, se transferían las responsabilidades, el financiamiento y evidentemente se decía que se tomaba una actitud federal para tratar de bajar el déficit del Gobierno Nacional. Esas fueron las políticas que se aplicaron durante la década del ´90 en la Argentina, en todas las áreas y obviamente la educación no fue ajena a este tema.   Por eso la fuerte desinversión educativa y los graves problemas que vivieron muchas provincias que con los mismos presupuestos, los pactos fiscales que recortaban los ingresos de las provincias, tenían que asumir la responsabilidad de la derivación de todo el sistema secundario como se hizo en esa década sin que se les traspase un solo fondo para poder hacer frente a tamaña inversión.   Nosotros lo que estamos tratando de hacer conjuntamente ahora es empezar a reparar y hacer esta inversión de 700 escuelas desde el Gobierno Nacional para ayudar a remediar los tremendos problemas que generó esta decisión sin marco racional alguno. No sólo va a servir, que es muy importante como decíamos, para infraestructura educativa, es inversión, es crecimiento económico, es trabajo, es movilizar económicamente. Le decía días pasado al Gobernador de la provincia de Buenos Aires, hay 202 escuelas en la provincia de Buenos Aires. Hay que obrar rápido, con celeridad, los chicos necesitan las escuelas, los docentes necesitan las escuelas para enseñar y la economía también necesita que estas escuelas se liciten y se pongan en marcha. Es muy importante que nos movamos con eficiencia, es muy importante cómo vencemos la cuestión burocrática y con qué rapidez llega la decisión política a la ejecución. Esto es vital.   Estamos en un proceso donde la economía argentina está creciendo muy bien; tenemos todos los últimos datos que así lo indican, por más que algunos los quieran interpretar en forma contraria. De todos los meses del año, un solo mes cayó la economía, cuando fue el inicio de que podía haber o no crisis energética que fue en el mes de abril donde tuvimos un retroceso del 1,9; crecimos en mayo el 0,9, en junio el 0,4, volvimos a crecer en julio algunos dicen el 0,3, 0,4, 0,5, todavía no tenemos los datos en nuestras manos; se creció el primer semestre en un promedio del 8,4 por ciento. Creemos que podemos estar seguramente en un crecimiento anual del 5 ó 6 por ciento. Es decir, realmente estimula, si nosotros hacemos las cosas que tenemos que hacer las perspectivas de la Argentina son muy importantes, pero para eso hay que administrar con celeridad, austeridad, hay que destinar los fondos con absoluta rapidez y tenemos que combinar tres cuestiones centrales de la economía: la industrialización del país, consolidar el proceso de reconversión de la actividad productiva, de la producción que es muy importante en el marco de una economía y también fuerte inversión pública, que para los ideólogos de la década del ´90 y lo siguen diciendo hoy, eran gastos públicos improductivos. Para nosotros son inversiones públicas dinamizadoras que traen justicia, equidad y que ayudan a potenciar fuertemente la economía ante la inversión del Estado que es ni más ni menos que la inversión de los ciudadanos, porque el Estado invierte los impuestos que recauda y vuelven fuertemente a la ciudadanía. No hay esquema más redistributivo que la fuerte inversión pública en viviendas, infraestructura y escuelas. Esto es realmente muy importante y esto es lo que nosotros, señores gobernadores, tenemos que lograr en forma conjunta. Es el perfil de Argentina que tenemos que construir y es absolutamente posible hacerlo.   Así que con mucho entusiasmo seguiremos firmando contratos; esperemos que en 90 días tengamos todos los proyectos aquí y que para mayo, junio del año que viene tengamos licitadas la mayor cantidad de las 700 escuelas, porque además de todas estas 700 escuelas, para que también lo sepan todos los ciudadanos de nuestra Patria, están las escuelas que están realizando los señores gobernadores con sus propios fondos, las inversiones en educación que hacen con sus propios fondos, al igual que las inversiones en viviendas que hace la Nación se agrega las inversiones que hacen los gobiernos provinciales con los fondos FONAVI. Es decir, es una complementación y un apoyo conjunto para darle aún más dinamización y más fuerza a toda la inversión pública que se quiere llevar adelante.   Muchísimas gracias y realmente un buen día: firmar contrato por 20 escuelas y darle marcha con todo a los proyectos del resto, creo que es un buen aliciente para todos los argentinos. Muchas gracias.Señor vicepresidente de la Nación; señora ministra de Desarrollo Social; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes; representantes de organizaciones no gubernamentales y sociales; amigos y amigas presentes: con verdadera satisfacción vemos la evolución que va teniendo la inversión en los microemprendimientos de los planes de Manos a la Obra, donde hoy tenemos la suerte de poder premiar a los 10 mejores trabajos realizados, con convenios de microemprendimientos, con nuevas inversiones, estimulando un camino que es el del trabajo, el de la producción, que es la lucha contra la exclusión social y las posibilidades de generar nuevas alternativas.   Esta es la Argentina de la que mucho no se habla, porque cuesta a veces hablar de la Argentina de las realizaciones, del trabajo, de la imaginación, donde muchos de ustedes, seres anónimos, luchan cotidianamente por repotenciar a la Argentina, por luchar contra la exclusión, por volver a ser, en el mayor de los silencios, pero con una capacidad creativa e imaginativa, que conjuntamente con sus municipios y las distintas organizaciones sociales que existen, van logrando síntesis superadora de la situación que está, que les tocó vivir y que evidentemente solamente se logra con creatividad y con trabajo.    Esta es la Argentina que tiene que emerger, es la Argentina donde hay millones de argentinos de una punta a la otra luchando por consolidar el trabajo, la producción, y lo estamos viendo en el crecimiento del empleo, en el crecimiento económico. Estamos viendo que a pesar que aún estamos en el infierno, día tras día vamos remontando la cuesta entre todos los argentinos.    Por eso, para mí es una profunda alegría participar en este acto, ver a los señores intendentes estimulados con su gestión, apoyando a grupos de microemprendedores de esta forma que es muy importante, ver a vecinos de distintas localidades trabajando fuertemente con el sistema de microempredimientos; estimula, porque es volver a premiar el trabajo, el esfuerzo, y cuando una sociedad vuelve a premiar esto, por encima del clientelismo y la prebenda, evidentemente esa sociedad va a cambiar, va a encontrar el rumbo y el destino que los argentinos nos merecemos.   Vamos a multiplicar los esfuerzos, los fondos de inversión, vamos a seguir trabajando a fondo con las provincias y con los municipios, vamos a seguir trabajando con todas las organizaciones sociales de todos los barrios de la República Argentina, de todos los lugares de clase media, más humildes, con todas las ONG, en forma conjunta para ir logrando las respuestas que hay que dar. La voluntad del Gobierno en este tema es total y absoluta, apoyar la dignidad, el trabajo, a aquellos que se capacitan, a aquellos que se preparan, a los que afrontan con fuerza el futuro que viene, es una obligación del Gobierno y nosotros lo vamos a hacer con toda nuestra solidaridad.   Realmente honrado de participar en este acto, cuenten permanentemente con nosotros, a seguir generando acciones y hechos, que la obligación del Gobierno Nacional es acompañarlos. Que de una vez por todas en la Argentina triunfe la cultura del trabajo, porque si triunfa la cultura del trabajo estaremos triunfando los argentinos.   Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor Gobernador; señores empresarios; señores funcionarios: la obra ya está. A veces dicen que hay anuncios y que las obras no se comienzan a hacer. Bueno, las obras necesitan 60 ó 90 días de licitación, su posterior firma de contratos y su iniciación.    En estas obras para la gente y para aquellos que informan también, estos 227 millones de pesos que se invierten, son obras que se inician ya: se firma el contrato y el señor presidente de Vialidad tiene que darle la iniciación de obra y cuando esté el 14 de septiembre en Formosa iré a recorrerlas y quiero ver los camiones y todo trabajando a pleno porque esto es importante.    Tenemos un gran desafío de credibilidad, porque acá en la Argentina mucho tiempo se habló sobre la obra pública y no se hizo. Nosotros, a la reconversión productiva y al crecimiento industrial, queremos sumar la fuerte inversión pública como una síntesis que consolide el crecimiento y el cambio en la Argentina. Entonces, así como los Gobiernos nacional o provinciales tienen que ser eficientes, ustedes tienen que partir rápidamente para demostrar que en la Argentina es posible hacer las cosas como corresponde y hacer la obra pública rápidamente y bien.    Estas rutas que se va a hacer en Formosa, se inician ya, es decir, que cualquier medio de este país dentro de 10 días podrá estar en Formosa filmando cómo se hacen las obras públicas en la Argentina, es decir, que ya está plenamente en marcha. Yo las voy a recorrer el 14 de septiembre y esto es lo que queremos: poner en marcha obras, obras y obras, trabajo, inversión, crecimiento económico.    Así que, Gobernador, también contento el Gobierno nacional porque cumplimos con la palabra empeñada con usted y, por supuesto, conociéndolo, sé que va a seguir de cerca el tema para que estas obras se hagan rápidamente.    Muchas gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Corrientes; querido amigo y compañero señor Vicegobernador; querido amigo, señor Gobernador de la provincia del Chaco; señores Ministros del Poder Ejecutivo nacional, provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores; señores intendentes; representantes de instituciones intermedias; compañeros de las distintas asociaciones gremiales; amigos y amigas de esta hermosa, querida y gran provincia de Corrientes: en primer lugar quiero agradecer este gesto de argentinidad, hoy ustedes los correntinos están marcando con absoluta claridad que hoy lo que necesitamos los argentinos es esa música que nos une, esa música que está por arriba de cualquier división partidaria e ideológica, esa música que es el Himno Nacional argentino que no une y nos fortalece a todos en la construcción de la Argentina que necesitamos. (Aplausos). Es renovar nuestro amor por nuestra bandera y nuestra Patria y asumir la realidad de la Argentina que nos ha tocado gobernar, esta Argentina que estamos tratando de sacarla del infierno, esta Argentina que - como dijo el Gobernador- es tan desigual. No puede haber más una Argentina del centro y una Argentina periférica del interior, es la hora de hacer la Patria Federal, la Argentina de todos los argentinos. (Aplausos).   Es hora de que empecemos a igualar hacia arriba, nos alegra que hayan regiones de la Patria que tienen un ingreso per cápita más parecido a los grandes países que a lo que nos pasa en algunas regiones de la Argentina. Por eso es hora de que la Argentina del interior entre a recuperar su capacidad de trabajo, su capacidad de inversión y su poder adquisitivo.     Hoy vine a Corrientes con la decisión concreta de abrazarme fuertemente al destino del pueblo correntino y a traer casi 200 millones de pesos en inversión para federalizar la acción de ayudar a dar la batalla contra esos índices que se ocultaron de tanto tiempo. Es hora en la Argentina de que hay que mediatizar la concentración económica, hay que promover a las Pymes y hay que pagarle mejor a la gente que trabaja. Esta  es una cuestión central y esencial. (Aplausos)    Hemos empezado a bajar los tremendos índices de diferencia entre los que más ganan y los que menos tienen, pero hay que profundizarlos, es hora de buscar un equilibrio y tratar de volver a otros tiempos de la Argentina donde entre los que más ganaban y los que menos la diferencia era de 11 puntos, y no como llegó a ser en la Argentina de 50 puntos y hoy es menos de 40, pero tiene que seguirse bajando esa diferencia y va a seguir bajando, ese es un  esfuerzo claro y concreto. (Aplausos).   También mi fuerte compromiso con la educación; escuché de boca del señor Gobernador y del Vicegobernador de Corrientes el problema que tienen con los docentes correntinos y cómo se podía solucionar ese tema. Lo charlé con ellos afuera también, con mis hermanos docentes correntinos, y le digo al señor Gobernador y al señor Vicegobernador que los 15 millones 300 que necesitaba para que entre en el financiamiento ordenado para aumentarle los sueldos a los docentes, los tiene asegurado. (Aplausos).   Hemos trabajado conjuntamente con las autoridades correntinas en todos los temas y voy a seguir trabajando con ellos de sol a sombra, a fondo, porque nos debe interesar el destino de cada argentino y de cada correntino en particular en esta querida provincia y decirles que lo que estamos haciendo nacionalmente de dar claridad y que recupere la Justicia sus características independientes se va a seguir profundizando. Las acciones ustedes la han visto, nuestra lucha contra la impunidad también, de ayer de hoy y de siempre, no queremos más impunidad en la Argentina. (Aplausos).   Queremos una Argentina que vuelva a premiar al que más trabaja, al más honesto y que se abran definitivamente las puertas de la justicia para terminar con la corrupción que ha golpeado tan fuerte al pueblo argentino y que recuperemos definitivamente las virtudes de la honestidad y la decencia como elementos claros de las referencias que tienen que tener nuestros ciudadanos. Pero también, y muchos argentinos y argentinas lo sabemos, hay algunos y escuchen bien, que hoy hablan y que en la década pasada mientras se entregaba a la Argentina y en la década pasada mientras en la Argentina se profundizó la pobreza, la desocupación y la venta del patrimonio nacional, levantaban sus voces diciendo que estábamos viviendo un proceso de transformación. El país que destruyeron quieren que nosotros lo reconstruyamos en tres o cuatro días, que tengan en claro que tenemos buena memoria, que vamos a reconstruir la Argentina, pero no le vamos a mentir a los argentinos que en tres o cuatro días lo podemos hacer. (Aplausos).   Les puedo asegurar que sentimos y siento pasión por la Patria, soy un hombre del sur,  de una provincia chica, pero les puedo asegurar que vengo con la fuerza de esos aires patagónicos y si a alguno le hace bien y dicen de ese centralismo y de esa actitud, dicen: “¡Ahí anda un pingüino!”. No hay problema, ahí anda un pingüino, que es del sur, que quiere cambiar la Patria y quiere hacer devolver la justicia y quiere devolver la dignidad a los argentinos y argentinas. (Aplausos).   Por eso, desde acá a todo el pueblo argentino, los exhorto a seguir trabajando con mucha fuerza, a confiar en nuestras propias fuerzas, a demostrarle al mundo que los argentinos podemos hacer una Patria distinta y también decirle al mundo que la Argentina es un país de buena fe, que la Argentina quiere cumplir con los compromisos que tiene, pero que la Argentina piensa y debe pensar primero en los hombres y mujeres  que sufren en esta tierra para poder sacar este país adelante, para cumplir hacia afuera. Debemos priorizar el olvido interno que ha sufrido la Patria y transformarlo en memoria y en realizaciones. Por eso sustentabilidad interna con sustentabilidad interna y también que no nos vengan a atropellar y no nos quieran, bajo ningún aspecto, frustrar este proceso de recuperación que vive la Argentina.   Aquellos que manejan los organismos multilaterales le decimos con todo respeto, que la Argentina tiene pensamiento propio, que la Argentina no va a renunciar a su recuperación, que la Argentina quiere ponerse de pie, que la Argentina quiere devolverle la sonrisa a su pueblo y que la Argentina quiere volver a ser un país con un pueblo que puede pensar que tiene un futuro distinto. (Aplausos).   Querido Gobernador; querido Vicegobernador; querido amigo Gobernador del Chaco: les quiero agradecer en nombre de ustedes y de todos ustedes este profundo cariño del pueblo correntino y venir a decirles que este día de trabajo se va a seguir repitiendo, que los correntinos y este Presidente van a trabajar en forma conjunta. Todo voy a poner para que Corrientes se recupere, cuenten conmigo. Con la humildad, con el trabajo y la solidaridad correntinos y correntinas, señor Gobernador muchísimas gracias, muchas gracias por todo el respeto y todo el afecto, muchas gracias por la solidaridad y el cariño y espero que el pueblo entero de la Argentina nos vea a todos tomados de la mano y viendo cómo somos miles de argentinos dispuestos a reconstruir la Patria, no nos vencieron cuando menos nos van a vencer ahora. El nuevo país va a amanecer, muchísimas gracias y a vuestras órdenes.Señor Presidente Provisional del Honorable Senado de la Nación; señora ministra de Desarrollo Social; señor Embajador Jefe de la Delegación de la Comisión Europea en la República Argentina; miembros del cuerpo diplomático; autoridades nacionales y provinciales; señores integrantes de las comisiones de Nutrición; representantes de organismos internacionales; señoras y señores: nosotros interpretamos como un muy buen gesto, una muy buena actitud, de la Comunidad Económica este apoyo para consolidar el combate que estamos llevando adelante los argentinos contra la indigencia y la pobreza, y evidentemente este tipo de gestos señor embajador son muy buenos, siempre digo que es bueno extenderlo también a todas las áreas.    Sería muy importante el apoyo global en esta lucha que se está tomando la Argentina por salir adelante, de los países de la Comunidad Económica, tanto en la reestructuración de la deuda argentina como en la negociación que lleva adelante con los organismos multilaterales. Porque esto ayuda a combatir y a bajar la pobreza, pero indudablemente resoluciones correctas, adecuadas y que entiendan la situación de la Argentina nos van a acelerar mucho más la salida de la pobreza. Nosotros estamos en un momento, en un punto de inflexión muy importante, que si tenemos la solidaridad y el acompañamiento adecuado la Argentina va a poder acelerar mucho su lucha contra la indigencia, la pobreza y la recuperación económica definitiva, porque están dadas las condiciones. Si hay un poco de visión estratégica real, si hay una clara comprensión del problema argentino y contamos con la adhesión, de gestos como este, que valoro tremendamente, creo que se nos va a allanar a todos el camino. Seguramente en los próximos tiempos ya no tendremos que hablar de ONG que están preocupadas, con lógica realidad, pero estoy de acuerdo con usted que tienen que poseer todo un funcionamiento que les permita tener la posibilidad de instrumentar un apoyo cristalino para terminar con el clientelismo, con acciones no claras en las políticas sociales que son muy importantes. Si nosotros logramos potenciar todo esto, no tengo dudas que la Argentina va a poder responder a todas las expectativas.   Usted que tiene la suerte de conocer la realidad Argentina, al igual que embajadores de la Comunidad presentes aquí, es muy importante que puedan llevar y dejar absolutamente en claro cuál es el proceso estructural que está llevando adelante la nación Argentina.   Nosotros vamos a trabajar muy a fondo en este tema, vamos a seguir buscando las formas de encontrar puntos concomitantes que nos permitan tener apoyos y acuerdos para seguir dando esta batalla contra la indigencia y la pobreza. Y también, señor embajador, agradecerle fuertemente porque estos gestos retroalimentan nuestra capacidad espiritual para dar la dura lucha para la recuperación Argentina que tuvo, como bien dijo usted, su explosión en el 2001, pero fue un proceso que se incubó durante mucho tiempo antes. Explota en un determinado momento pero se va incubando, y en ese proceso de incubación también no sólo hubo responsabilidad del pueblo argentino.   Por eso nosotros le agradecemos su presencia, estamos dispuestos a trabajar palmo a palmo con ustedes, dispuestos a escuchar todas aquellas ideas que contribuyan a la más rápida recuperación de la Argentina y a transmitirle con auténtica sinceridad cada uno de nuestros problemas.   Muchísimas gracias, gracias por este gesto y absolutamente dispuestos a trabajar en forma conjunta. Gracias señor embajador. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo nacional; señora presidenta del Banco de la Nación Argentina; señor presidente de la Federación Metropolitana de Propietarios de Autos de Taxi; señor secretario general de la Federación Nacional de Peones de Taxi de la República Argentina; amigos y compañeros taxistas; amigos y compañeros de la conducción nacional de la Confederación General del Trabajo; representantes gremiales: en primer lugar, les quiero agradecer su presencia en esta casa, ésta que es la casa de todos los argentinos y, por supuesto, de todos los trabajadores argentinos que está abierta permanentemente para debatir, para discutir, para traer ideas, como ustedes lo han comprobado, y para tratar de hacer las cosas todos los días un poco mejor. Estamos con mucho esfuerzo tratando de que esta casa vuelva paulatinamente a sus legítimos dueños, que es el pueblo argentino y que tanto tiempo estuvo alejada de todos los argentinos. (Aplausos) Sé que el país fue sometido a un proceso de quiebre, de desguace, de matarnos la esperanza, de acostumbrarnos a la resignación. Escuchaba lo que decía el señor secretario general de Propietarios de Taxis y el de Gremios de Taxis y es verdad, nos fueron acostumbrando a que cada día teníamos que vivir peor en la Argentina y que para que la Argentina creciera, los únicos  que tenían que poner el pecho y el sacrificio eran los trabajadores argentinos. Esto lo estuvieron diciendo, por lo menos, con interrupciones, desde 1976 a la fecha, reitero, con interrupciones, no quiero generalizar, y en los últimos 10 años ni hablar de las cosas que nos decían. Cuando se hablaba de sacrificio, la balanza se inclinaba siempre para un solo lado y también cuando se hablaba de la defensa de lo nacional, siempre se decía que la industria nacional no era competitiva. Y esto lo tienen que aprender los industriales nacionales, porque así nos fueron destruyendo toda nuestra capacidad de producción y de industria nacional, diciendo que todo lo que venía importado era absolutamente mejor que lo que hacíamos los argentinos. Esa cultura, lamentablemente, se instaló. Ahora nos olvidamos, porque nosotros tenemos esa memoria tan corta, pero instalaron una calidad de desprecio hacia lo nacional que nos llevó a la pérdida del trabajo, a la pérdida del capital nacional, a la pérdida de poder crear nuestras propias riquezas y nuestra propia producción. Todo pasó tan rápido y tan dolorasamente que a veces nos olvidamos, pero esa cultura se fue instalando durante mucho tiempo. Parecía que todo lo nuestro no servía. Tienen que aprender los industriales nacionales y acá y ahora tienen una oportunidad de demostrar que han entendido cómo se construye una nueva Argentina, que han entendido que no hay país posible si no hay una alianza entre el capital y el trabajo que es central y esencial para consolidar cualquier proceso económico. Esperamos que este esfuerzo que hacemos a través del Banco Nación y este esfuerzo que hacen los trabajadores y los empresarios del taxi para modernizar su flota tenga sus frutos. Toda esa competencia desleal, que es cierto que existe, debe ser solucionada por los organismos que corresponden; también es hora que esta demanda que se le abre a las fábricas de automóviles y demás de la República Argentina la entiendan y realmente espero -y voy a peticionar junto a ustedes- que también ellas pongan su cuota en el precio y en la financiación de los vehículos para que todos los propietarios de taxis de la República Argentina puedan acceder a la renovación de su flota. Esto es central. (Aplausos) Sé que estamos notando avances en la indigencia, en la pobreza, en el desempleo, que ha bajado mucho pero que había parado de bajar por la crisis energética que tuvimos; tenemos índices recientes del mes de agosto que la demanda laboral ha crecido casi el 28 por ciento durante ese mes. Es decir que a pesar de todo lo que hacen para tratar de frenar la economía algunos sectores, no lo van a poder lograr. Obviamente que partimos del Infierno del Infierno, como decimos nosotros permanentemente, y estamos subiendo los escalones del Infierno, pero, queridos amigos y compañeros, ¿quiénes nos llevaron hasta allí? Son los mismos a los que escuchamos hablar permanentemente en la mayoría de los medios: los integrantes de fundaciones económicas que son financiadas por los organismos internacionales, que escuchan más que el discurso de los argentinos, el de los organismos que fueron responsables durante mucho tiempo de la conducción económica del país y hoy nos quieren decir qué es lo que tenemos que hacer como avezados e ilustrados hombres de la economía. Fueron ilustrados para despojar al pueblo argentino de las pocas cosas que tenían y ahora nos cargan con la responsabilidad de que nosotros tenemos que arreglar en tres días lo que ellos destruyeron durante muchísimos años. No le vamos a escapar al desafío, pero esto hay que tenerlo en claro, porque las contradicciones se agudizan entre aquellos que quieren frenar el cambio del país y los que queremos cambiar el país. Porque los que quieren frenar el cambio del país, precisamente, no quieren participación de los trabajadores, no quieren la alianza del capital y del trabajo, quieren seguir pagando lo que quieren, quieren seguir viviendo en un esquema donde siempre el esfuerzo caiga en un solo lado, les preocupa la creación, la fundamentación y el crecimiento que está teniendo la industria nacional, quieren el Estado absolutamente desguazado, no quieren que retomemos la línea de bandera en la industria naval como lo hicimos el otro día y como lo vamos a hacer mañana poniendo en marcha Astilleros Domecq. Es decir, que volveremos a potenciar lo qué es la industria naval nacional argentina que es tremendamente importante, no quieren que crezca el sentido como el otro día cuando pusimos en marcha con el compañero Momo Benegas el seguro de desempleo de los rurales. Quieren, en definitiva, que solamente la economía y el esfuerzo de todos los argentinos sean para un pequeño sector de la sociedad: los sectores concentrados y eso en la Argentina se terminó. (Aplausos). Hay que variar, está mejorando la distribución del ingreso y tiene que mejorar mucho más. Recién lo nombrábamos al general Perón y hay un hecho que lo marca: en los años ’50, ’51, ’52, la diferencia entre los sectores que más tenían de la sociedad y los que menos tenían era de 1 a 7; con toda la crisis, llegamos de 1 a 50 y, ahora, estaríamos de 1 a 35 ó 36. Miren qué lejos estamos todavía de volver a recuperar la posibilidad de una sociedad equitativa. Tenemos que trabajar fuertemente para volver a recuperarla paulatinamente. (Aplausos) Esta diferencia no es que se haya perdido, que se haya evaporado, sino que lo que perdieron unos lo ganaron indebidamente los otros. Así que, paulatinamente, con racionalidad pero siempre con la meta firme, tenemos que llegar a encontrar esa sociedad justa y con equilibrio que es central y fundamental. Para eso estamos trabajando con mucho esfuerzo. Yo les puedo asegurar que no vine a ocupar esta silla en la que honrosamente me sentó el pueblo argentino para seguir concibiendo que sigan pasando las cosas que pasaban. Me pueden generar acciones, pueden hacer movimientos de todo tipo –que los hacen permanentemente algunos sectores privilegiados de la Argentina-, pero vayan sabiendo –se los digo con absoluto cariño y afecto a ellos mismos- que la decisión de trabajar por una nueva Argentina es irrevocable. Quiero que dentro de cuatro años y medio, cuando salga de esta casa, pueda mirar a los ojos a los argentinos, a la clase media argentina, a los empresarios nacionales y a la clase trabajadora argentina y hacerles sentir que con todos los errores que uno pudo haber cometido no los deshonró, que hizo todo lo que pudo para dejar un país mejor que el que le tocó tomar. Este es el camino y éste es el rumbo en el que vamos a poner todo nuestro esfuerzo. (Aplausos)Les agradezco profundamente vuestra presencia y juntos tenemos que seguir avanzando en la construcción de una sociedad que alguna vez el pueblo argentino la vivió, la tuvo; después nos dijeron en nombre del cambio que la supuesta modernización ya no podía existir más, que era una ilusión óptica. Yo sigo creyendo en lo mismo que creyeron nuestros padres, nuestros abuelos: que la igualdad, la equidad y la alianza entre el capital y el trabajo es fundamental para construir una sociedad con equidad y con justicia. Luchemos fuertemente para lograrla entre todos.         Muchísimas gracias, compañeros, por estar acá.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor jefe del Estado Mayor General de la Armada; señor jefe del Estado Mayor Conjunto; señores jefes de los Estados Mayores del Ejército y la Fuerza Aérea; autoridades nacionales; señores legisladores; señores miembros del Cuerpo Diplomático; personal militar y civil de la Armada Argentina; representantes gremiales; representantes de distintas organizaciones sociales y populares presentes; señoras, señores; amigos y amigas: venimos para concretar la reapertura de los Astilleros Domecq García. Venimos a producir un nuevo avance en la reparación del desguace a que fueron sometidos el Estado y la Nación. La paralización de estos Astilleros constituyó una prueba de que hubo un verdadero desguace del Estado y sus herramientas, tanto para crear como para controlar. Hubo también un verdadero desguace de la producción, del empleo, de la industria nacional incluida la industria naval y la Marina Mercante Argentina, a la que le arrancaron de los navíos hasta el pabellón nacional. La infraestructura de estos Astilleros, es una de las más grandes y mejores de Sudamérica y aquí estaban vaciadas sus dos naves principales y las 11 menores, paralizados sus puentes grúas, muertas su dos vías de 200 metros de acceso padeciendo el desprecio de un modelo que ignoró los intereses de la Patria y excluyó a los trabajadores que son la vida misma de la Nación (Aplausos)   En el contexto de la recuperación productiva e industrial que este gobierno impulsa, nos hemos propuesto con el Ministerio de Defensa, la recuperación de la industria naval y metalmecánica, y en este marco se encuadra la de estas instalaciones que hoy relanzamos. Después de 10 años de inactividad comenzamos a restaurar este lugar que tiene capacidad estratégica de alta complejidad. Sabemos que el último submarino que se reparó en estos Astilleros antes de su cierre fue el Ara Salta y es el Ara Salta también, el primero que se trabajará generando durante 6 meses 200 puestos de trabajo directos y 600 indirectos. (Aplausos)   A partir del año próximo ya está previsto que el submarino Aras San Juan entre en reparación, lo que a su vez generará 200 puestos de empleo directo y más de 1.000 indirectos durante 2 años. Nuestros submarinos esperaban desde hace más de una década ser reparados aquí. También los argentinos esperábamos que llegara la hora de empezar a reparar el tejido social, porque de eso se trata. La misión que nos hemos impuesto en el Gobierno Nacional, reparar daños, restañar heridas, movilizar capacidades, motivar, reactivar, reconvertir, para poder crear las condiciones productivas, industriales y de inversión que den trabajo genuino, inclusión social y una justa distribución de la riqueza a los argentinos que fueron despojados de sus derechos sociales más elementales. (Aplausos)   Los trabajadores de los Astilleros saben lo que cuesta volver a empezar, ya que pusieron sus fuerzas para que no se cerraran. Todos debemos tener presente cuánto esfuerzo fue necesario para que se pudieran reabrir. La determinación de retomar la línea de bandera, de defender la industria naval, de reabrir los Astilleros, son pasos en la transición hacia una Argentina que nos permita vivir a todos en dignidad, justicia y paz. Son sólo los primeros pasos pero son pasos que debemos dar en el rumbo que nos fijamos, sabiendo que todavía habrá muchos obstáculos para vencer. Sé que para ustedes, hermanos trabajadores, la reapertura y reactivación del Domecq García y de Río Santiago, es una gran alegría después de mucho dolor. (Aplausos).   Para nosotros es una inmensa alegría también y trabajamos para poder atenuar el dolor en todas las áreas y sectores laborales, productivos e industriales. Las oportunidades existen y las queremos tomar a manos llenas. Hay más de 200 submarinos en el mundo y cientos de buques en América latina buscando un lugar apropiado para ser reparados. Nosotros, vamos a seguir trabajando para que ese lugar en el mundo sea la Argentina. Lo vamos a hacer con Venezuela, Brasil y con otros países también.   De la misma forma, hay cientos de inversiones productivas que buscan un lugar apropiado para instalarse y crecer. Nosotros vamos a seguir creando las condiciones para que Argentina sea ese lugar con identidad, dignidad pero también con un amplio proyecto de integración regional. Los tiempos de la recuperación nacional serán largos, pero si desde el Estado y el Gobierno trabajamos duro y bien y somos capaces de aunar la voluntad estatal, la vocación privada empresarial, la enorme fe de los argentinos en nuestras propias fuerzas, iremos saliendo hasta dejar la crisis atrás. Del Estado nos quedaron ruinas y astillas, nada más, pero sobre esas astillas tenemos el deber patriótico de reconstruir, de volver a creer, de volver a soñar, en definitiva, de volver a amar lo que hacemos, de creer en nosotros mismos. Hoy recuperamos nuestros Astilleros y sobre las ruinas del Estado recuperaremos también el trabajo, la seguridad, la justicia y la equidad.    Son muchas las dificultades que deberemos vencer. No se crea nadie que la recuperación será lineal, pero esa recuperación será imposible de detener si valoramos el día a día, el paso a paso, si revalorizamos la tarea cotidiana como el camino práctico para volver realidad los sueños, en la base misma de la crisis que nos ha tocado sufrir y que denodadamente intentamos superar paso a paso, una profunda crisis moral; dejamos de creer en nosotros, dejamos de creer en lo argentino, se instaló una cultura de carencias, nos hicieron perder la autoestima que hoy los argentinos debemos recuperar para recuperar la Patria. (Aplausos)   En la base de nuestra recuperación tiene que estar la revalorización del espíritu pionero, el respeto por el otro, el rescate del valor ético de lo cotidiano del trabajo del día a día, sin aflojar en el esfuerzo. Así como somos capaces de producir un fuerte y sostenido incremento de la calidad institucional, debemos concretar un fuerte incremento de la capacidad de trabajo y de la productividad de nuestras industrias.   Les agradezco esta oportunidad que me han brindado para hacer en voz alta estas reflexiones, serán muchos los esfuerzos que hay que hacer, no son tiempos fáciles. Están los que actúan todos los días para que nada cambie y están aquellos que queriendo que cambie todo, supuestamente de un día para otro son aliados invisibles de los que quieren que nada cambie. (Aplausos).   Invito al pueblo argentino (aplausos), por arriba de cualquier cuestión partidaria, enarbolando nuevamente como en los grandes tiempos de la Patria, los símbolos de la bandera y los símbolos de la argentinidad en la reconstrucción de la Patria, para hallar una síntesis que nos encuentre en la construcción de un Estado Nacional que se va recuperando y va garantizando el equilibrio, la justicia y la equidad en la Argentina. Un Estado Nacional que promueva también, en síntesis, fuertemente las inversiones privadas que ayuden a la construcción de un Estado argentino digno.   Les pido a todos los argentinos, que tengamos fe en nuestra propia cultura, durante muchos años nos acostumbraron a que todo lo peor era lo argentino, si estaba hecho en la Argentina era malo, si lo hacían manos argentinos era de mala calidad, si lo producíamos los argentinos no servía para nada, nos acostumbraron a desprestigiar lo nuestro. Dios quiera que ahora por la experiencia sufrida, podamos volver a valorar la autoestima de las manos de los trabajadores argentinos y el capital del Estado nacional para reconstruir nuestra Argentina.  (Aplausos)   Muchísimas gracias por este acompañamiento señor jefe de la Armada Argentina, así entre todos vamos a volver a reconstruir una Nación, instituciones y pueblo. Dios quiera que estemos y logremos las metas que los argentinos queremos. Este Gobierno va a poner con absoluta generosidad todo su esfuerzo, con gran capacidad de autocrítica, pero con una voluntad indeclinable e irrenunciable de volver a construir la Nación que soñaron nuestros próceres y nuestros patriotas.   Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señores Gobernadores de las provincias de Entre Ríos y Santa Fe; señor Intendente municipal de esta querida localidad de San Francisco; señor Ministro de Planificación Federal; señores Ministros provinciales; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores Intendentes de localidades vecinas; señores legisladores; señoras, señores; amigos, amigas: feliz de poder compartir con ustedes este viernes de trabajo, y también cuando lo escuchaba hablar al señor Gobernador que decía: “¡que lindo que hoy podemos volver a hablar de proyectos, de ideas, de realizaciones!”, después de la Argentina que nos quedó, después de esa explosión del 20 de diciembre de 2001, que terminó de concluir una crisis en gestación durante mucho tiempo, que dejó a millones de argentinos en la calle, que dejó a productores con los brazos caídos y resignados, que dejó a nuestros industriales totalmente quebrados, estamos remontando la cuesta, estamos tratando todavía de salir del infierno, pero nuestra producción vuelve a ser una realidad, la industria en la Argentina, el proceso de industrialización también y la vuelta del Estado, ese Estado que desguazaron, ese Estado que quebraron y ese Estado que, lamentablemente, robaron durante muchos años, lo estamos tratando de recuperar para ponerlo al servicio de todos los argentinos nuevamente. (Aplausos).   Y también está la palabra empeñada, a mi querido amigo Intendente de San Francisco le dije que iba a estar acá en esta querida localidad, que siempre y cuando vine durante la campaña electoral, casi sin conocerme, me recibió con los brazos abiertos y con un cariño de argentino y de hermano a hermano que nunca me voy a olvidar. Por ello estoy tremendamente agradecido al pueblo de San Francisco, esta  localidad de trabajadores del campo, de la producción, de la industria, de manos callosas que marcan la honestidad de su gente y la historia de sus abuelos, de los pioneros fundadores de esta tierra, seguro nos compromete mucho más. (Aplausos)   Todas estas inversiones que hoy se traen a San Francisco son el fruto del trabajo conjunto que llevamos adelante con el señor Intendente de San Francisco y el señor Gobernador de Córdoba. Como bien decía el señor Gobernador y el señor Intendente, es casi necio, casi no entender lo que nos pasó a los argentinos, que por diferencias secundarias, divisiones políticas y coyunturales desaprovechemos todo el esfuerzo y la capacidad institucional, política, nuestra capacidad de compromiso de realización con nuestra gente, tratando de castrar y de neutralizar esa potencialidad que trabajando juntos Gobierno provincial, Intendencia y Gobierno nacional se puede lograr. Hoy es un verdadero ejemplo; no nos levantamos en la mañana a preguntarnos qué es lo que pensamos sobre cada tema, nos levantamos a compartir cómo podemos solucionar cada tema para que haya más trabajo, más justicia, más equidad y la recuperación de la dignidad en la Argentina. (Aplausos).   Estoy absolutamente esperanzado en la creación de la zona centro. Creo que el ejemplo del nacimiento en su momento, como dijo el Gobernador, de la zona centro y hoy la potencialización que le dan los Gobernadores de Santa Fe, Entre Ríos y Córdoba es un verdadero ejemplo de integración nacional que ayuda en el trabajo conjunto con la Nación a potenciar la reconversión de nuestra economía productiva, a potenciar nuestras capacidades institucionales en lo cultural, en lo educacional, en todo lo que tenga que ver con el desarrollo, con la integración y  con el crecimiento de esta región. No tengo ninguna duda que nos encontrará de este lado de la vereda o del otro lado de la vereda, allá en Santa Fe, seguramente anunciando muchas cosas más de realizaciones en forma conjunta para la zona centro, al Gobierno nacional, con nuestra tres queridas provincias, para demostrar también que se puede trabajar solidariamente, con síntesis superadora y respondiendo a las expectativas de nuestros pueblos, que es avanzar hacia un horizonte que nos de un amanecer absolutamente diferente al que nos tocó vivir, absolutamente convencido también de que es fundamental recuperar la calidad institucional del país.    Ustedes vieron, como dijimos, que íbamos a ayudar a construir en el país las bases de una Justicia independiente. Ustedes lo están viendo cómo se está llevando adelante con la participación institucional y de acuerdo con la Constitución, como corresponde a todos los poderes del Estado. Dijimos que íbamos a combatir la impunidad y el olvido en la Argentina y allí ustedes están viendo cómo hemos avanzado fuertemente en ese tema, dijimos que íbamos a combatir la indigencia y la pobreza y estamos bajando los índices de indigencia y pobreza, dijimos que íbamos a combatir el desempleo y también con mucho esfuerzo hemos ido bajando entre todos los argentinos el desempleo, dijimos que íbamos a empezar a mover todos nuestros esfuerzos para que nuestros jubilados empiecen a recuperar la dignidad perdida y prueba concreta es que desde que empezó nuestro Gobierno ha habido más del 60 por ciento en aumento de los haberes mínimos de nuestros jubilados con esfuerzo de todos los argentinos para ponerlo en marcha. (Aplausos). Dijimos que íbamos  trabajar para la recuperación del poder adquisitivo de nuestra gente y ustedes pueden comprobar que el salario mínimo, en un año, pasó de 200 a 450 pesos, teniendo un aumento del 125 por ciento, con un 3,7 por ciento de inflación. (Aplausos). Dijimos que íbamos a potenciar toda la capacidad de la industria nacional y ahí está el esfuerzo que hicimos ayer con la reapertura del Domecq que es muy importante para la industria naval, la reposición de la bandera argentina, que también es central y fundamental y también – como centro de acción fundamental de la potencialización de los productos de industrias de la Argentina y de la fabricaciones argentinas de esos productos - estamos generando créditos, como el crédito que le damos a los taxis de toda la República Argentina para renovarse a través del Banco Nación, con tasas subsidiadas, como una forma de recuperar ese parque automotor, generar trabajo y dar dignidad de servicio.   Paso a paso fuimos marcando con absoluta claridad la necesidad de recuperar el consumo y ustedes lo están viendo, la Argentina ha crecido el año pasado al 8,7 por ciento y este año seguramente va a crecer entre el 5 y el 7 por ciento y desde luego que va a volver a crecer en el 2005 potenciando las políticas que estamos llevando adelante. (Aplausos).    Hemos doblado la recaudación en la Argentina, donde en algunos meses hemos llegado a crecer en un 40 por ciento respecto al año anterior, en un esfuerzo conjunto de buenas políticas fiscales, pero también fruto del crecimiento económico, hemos recuperado la dignidad en el trato de la deuda de la Argentina con los organismos internacionales. Se terminó esa situación permanente de que los Gobiernos argentinos miraban con la nuca a su pueblo y de rodillas a los organismos internacionales. Con la frente alta a nuestro pueblo y tratar con dignidad como corresponde los problemas de nuestra deuda. (Aplausos).   También es cierto que mucho ayudó al crecimiento argentino la producción generada por vuestros trabajadores, nuestros productores del campo que son punta de lanza en el crecimiento argentino. Baste ver solamente en  la industria metal-mecánica los niveles de producción que se han llevado adelante. Nosotros vamos a acompañar permanentemente con todo nuestros esfuerzo el esfuerzo que hacen con el país quienes creen en la Argentina, quienes siempre creyeron en la Argentina y quienes, aún cuando tenían una situación límite, nunca dejaron de levantarse a la mañana con todo su esfuerzo pionero para que ese campo produzca para la riqueza argentina, para la producción en la Argentina, para las esperanzas del pueblo argentino. Para ellos un eterno reconocimiento del Gobierno Nacional a esta tarea permanente de aquellos que siempre tuvieron ese compromiso inigualable con todos los argentinos.   También les vengo a decir a los hermanos y hermanas de San Francisco que en el día de ayer llamé al Ministro de Justicia, al doctor Rosatti, para decirle que impulse fuertemente en el Congreso Nacional de una vez por todas la creación del Juzgado Federal de San Francisco, medida que lamentablemente fue denegada en otras oportunidades. Todo lo que contribuya a garantizar justicia, a profundizar nuestra tarea en la seguridad, a generar los elementos y los  instrumentos que devuelvan el equilibrio, la estabilidad y el marco de respuesta institucional a problemas como la justicia y la seguridad serán fuertemente impulsados por nuestro Gobierno nacional, por los Gobiernos provinciales, en este caso el Gobierno provincial de Córdoba y la Intendencia de San Francisco que declamaron y pidieron permanentemente ante nosotros la puesta en marcha de este Juzgado Federal, que ahora espero que rápidamente en el Congreso Nacional, seguramente las manos de todos los diputados y senadores de esta querida provincia de Córdoba, se pondrá en marcha. (Aplausos).   También les quiero decir que he escuchado con mucha atención, y me encanta que así sea, los requerimientos que hizo el Gobernador De la Sota, mi amigo el Doctor De la Sota. Me parece perfecto, hay que aportar ideas, hay que alcanzar elementos para que en la medida de las posibilidades y en forma conjunta vayamos resolviendo temas que son realmente importantes. Ni hablar de lo que significa ese anhelo para todos los argentinos, está en Córdoba, pero es el corazón vivo de la Patria porque sintetiza la industria que no se rindió, sintetiza la industria que luchó y que hoy debe tener el respaldo pleno de todos nosotros para que se consolide definitivamente. Vamos a prestar mucha atención a dicho pedido: la tarea creativa y conjunta que tenemos que hacer para resolver otro de los grandes daños que generó el proceso de concentración económica en la Argentina, el proceso de destrucción de la actividad industrial en nuestro país, donde la provincia de Córdoba y fundamentalmente la Ciudad de Córdoba en cuanto a la industria automotriz, fue otra de las grandes golpeadas. Tenemos que estudiar los temas, tenemos que verlos, tenemos que trabajar y tenemos que encontrar instrumentos que nos permitan empezar a remediar los daños que causó dicho proceso. Es decir que he escuchado con extrema atención lo que ha dicho vuestro Gobernador y así tiene que ser, en este tiempo de la historia somos los responsables de pilotear este barco que permita que la Argentina vuelva a resurgir. Ustedes tengan la certeza que tienen ante ustedes a un hombre común, que con absoluta humildad sabe que tiene que escuchar más que hablar, pero también sabe que tiene que darle fuerza, dignidad, respuesta y volver a retemplar los símbolos de Nación, Patria, bandera, que han quedado absolutamente en el olvido durante tanto tiempo. (Aplausos).    No vinimos, queridos hermanos, a ocupar un sillón para decir que tenemos el honor formal de ser Presidente de los argentinos. Por supuesto que estamos tremendamente agradecidos a los argentinos por esa posibilidad, pero yo no vine a sentarme al sillón para durar por durar mientras el país se desbarranca. Vine a luchar de la mano de todos los argentinos y argentinas para construir y dar los cuatro, cinco o seis pasos adelante que podamos dar durante la gestión que me toca para que este país vuelva a ser lo que fue y nunca debió dejar de ser. No va a recuperarse en un día, no hay lugar para cantos de sirenas, nos va a llevar tiempo, pero sabemos que ya vamos rumbo en el camino de la recuperación.    Y si no ustedes escuchen y vean, aquellos que fueron los profetas del modelo pasado en la década pasada como en las sombras tratan de sembrar todo tipo de circunstancias y de problemas para que este proceso no se pueda llevar adelante. No se dan cuenta que cuando un pueblo se decide hacer definitivamente es muy difícil detenerlo en esa marcha, cuando un pueblo decide salir a buscar la justicia es muy difícil detenerlo en esa marcha, cuando un pueblo decide recuperar su país también es muy difícil detenerlo, cuando un país recupera su economía de producción de la mano de su pueblo también es muy difícil detenerlo, cuando un país recupera su autoestima es muy difícil detenerlo, cuando los trabajadores argentinos vuelven a sentirse respaldados es muy difícil detenerlos, cuando los trabajadores argentinos, los universitarios, los estudiantes y los profesores y todos aquellos maestros que construyen nuestro día cotidiano dejan de escuchar esa música que todo lo que se hace afuera es mejor que lo que se hace adentro, que todo lo que se produce o elabora es mejor que lo que se hace adentro y entran a darse cuenta de esa autoestima que tenemos que tener de que nuestras manos y nuestros intelectos están entre los mejores del mundo no hay duda que un país se pone de píe, que un país vuelve a crecer, que un país vuelve a sentir, que puede ser fiel a sí mismo y a su historia tan grande como la nuestra.    Por eso queridos hermanos y hermanas de San Francisco muchas gracias por esta mañana, muchas gracias señor Gobernador; señor Intendente; amigos Gobernadores de Entre Ríos y de Santa Fe, gracias a todos ustedes. (Aplausos). Muchas gracias, les agradezco de corazón, le dejo un abrazo muy grande a todos, la felicidad es luchar por una Argentina distinta tomados de la mano pensando en el país y pensando que nosotros podemos. Gracias, muchas gracias.Señora presidenta del Banco de la Nación Argentina; señor presidente del Comité Directivo de FOMICRO; autoridades nacionales; señores legisladores; señores representantes de organizaciones sociales; señoras y señores: vemos con profunda satisfacción que FOMICRO no fue una idea tirada al vacío, sin consistencia, sin sustentabilidad y sin un marco claro para promover la inversión, la producción y el trabajo. Hoy, tenemos la suerte de ver realidades concretas, la generación de puestos de trabajos concretos, la generación de emprendimientos que gracias a Dios se encuentran en marcha, y esto es estimulante, porque viene a generar la cobertura de un vacío realmente importante, es estimulante porque el Banco de la Nación cumple sus objetivos centrales que es servir a la Nación Argentina en todas sus estructuras y en todo el marco de posibilidades que pueda tener y empieza a cumplir una tarea que para algunos no la debiera cumplir y para otros como nosotros, sí la debe cumplir, que es la de promover fuertemente la integración de economías informales, la creación de nuevos marcos económicos y la de consolidar el nacimiento de las pymes futuras, también, generar por supuesto una relación directa con el combate a la falta de trabajo y producción que durante tantos años afectó a la Argentina.   La decisión de la Secretaría Pymes de subsidiar la tasa en 5 puntos, la decisión de incorporar 10 millones de pesos más a este fondo, muestran que hay una profunda credibilidad de que esto va a seguir creciendo. La idea de generar nuevas asociaciones con mayor potencialidad también es muy importante. Creo que es un camino que se debe profundizar, avanzar y realmente extenderse en todos los campos necesarios para generar, por supuesto, la dinamización de la economía que nosotros esperamos en todos estos sectores.   Es decir, la economía y la decisión de participar en la vida y en la estructura económica de un país, no sea patrimonio de pequeños grupos concentrados sino patrimonio de todos los argentinos. Es una tarea difícil, porque los argentinos tenemos que empezar a creer en nosotros mismos; difícil además, porque la hacen así, trabajan para que estos micro emprendimientos fracasen y también porque durante muchos años nos han acostumbrado a perder absolutamente la autoestima, es decir, que todo lo que hagamos nosotros va a estar mal hecho, porque siempre lo que ha sido hecho por los argentinos pareciera que tiene que tener una calidad inferior y posibilidades de inserción absolutamente distintas. Estamos en la etapa de demostrar que esto es absolutamente incorrecto y que los argentinos tenemos una calidad superlativa para resolver temas cuando nos dan posibilidades.   Por eso creemos en los micro emprendedores, en los micro emprendimientos, en esa mecánica, en FOMICRO, y vamos a seguir incentivando fuertemente esta inversión que hoy nos enorgullece, que manos argentinas puedan volver a la producción y al trabajo desde la mano del Estado. Ese Estado que entre todos aspiramos a reconstruir con una calidad promotora, que genere las posibilidades que si no las brinda el Estado, la mayoría de los argentinos no la van a tener y esto no significa volver al Estado benefactor, sino por el contrario, tener un Estado que promueva el desarrollo de todas las capacidades útiles de su comunidad. Esto es central y es lo que deseamos llevar delante de cara a la sociedad y terminar con ese gran vacío que durante décadas tuvimos los argentinos y los resultados están realmente a la vista.   Muchísimas gracias, adelante con este plan, con fuerza, creatividad y la necesidad de seguir incrementando los fondos, que es importante. Ha habido grupos en la Argentina, como dijo la señor presidenta, que se han llevado fortunas como el que se llevó el grupo Yoma del Banco Nación y que hoy para poder cobrarle el juicio que tiene con todos los argentinos, porque el Banco Nación es de todos los argentinos, tenemos que afrontar temas vergonzosos de la justicia provincial de La Rioja, esto es real y concreto. Esto los argentinos lo tienen que saber, se han llevado plata a manos llenas de todos los argentinos, hoy no la podemos cobrar, no pagan y están en los tribunales de Justicia impidiendo su cobro. Nosotros, lo que estamos tratando es que esto en vez de ir a estos grupos que han estafado a la Argentina, lleguen a todos los argentinos para que realmente la posibilidad de trabajo sea plural y conjunta. Se ha hablado mucho de todos estos temas, pero creo que todos deben investigar un poco más, porque a veces no se pueden cobrar este tipo de juicios que son absolutamente indefendibles.   Muchísimas gracias, adelante con este proceso de inversiones, adelante con FOMICRO y Dios quiera que podamos seguir haciendo plural el crédito. Gracias. (Aplausos)Señor presidente de Volkswagen de Alemania; señor presidente de Volkswagen Argentina; señor Intendente Municipal del partido de Tigre; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores miembros del Cuerpo Diplomático; señores directivos de Volkswagen Argentina; señores empresarios; amigos y amigas trabajadoras y trabajadores de esta planta; señores concesionarios; señoras y señores: realmente, nosotros, los argentinos, vemos con mucho optimismo y con mucha alegría la decisión de los directivos de la empresa de aumentar las inversiones, de generar en la Argentina un nuevo producto y de entrar a marcar con absoluta calidad cualitativa lo que es la mano de obra argentina.    Lo valoramos mucho, señor presidente, porque durante muchos años nos dijeron cosas y nos hicieron perder la autoestima a los argentinos: que nuestra industria nacional no servía, que los argentinos generábamos producciones de baja calidad, que costaba mucho más barato lo importado que lo que se producía en nuestra tierra y, en determinado momento, nos quisieron hacer creer culturalmente que, evidentemente, todo lo que generábamos y producíamos los argentinos era de tan alto costo que ayudaba a que la Argentina se pudiera quebrar. Mientras tanto, durante todo este tiempo, jaquearon y quebraron la Argentina tratando de quebrarle la autoestima a los argentinos.    Por eso, nuestra presencia aquí implica venir a reafirmar con toda nuestra fortaleza la defensa de la industria nacional, la defensa de la mano de obra nacional, la defensa de la producción nacional que es en lo que creemos firmemente. (Aplausos)    Los gobiernos no estamos para mirar que se sigan profundizando asimetrías absolutamente negativas, especialmente en este ramo de la producción. En tal sentido, hemos tomado desde el Gobierno la decisión concreta de no liberalizar en 2006 el mercado de la venta de la industria automotor con Brasil, como estaba establecido. (Aplausos)    También, con esta determinación, hemos decidido –y estamos tomando todas las medidas y haciendo todos los estudios y trabajos necesarios- generar un proceso de reversión. No puede ser que la Argentina se inunde de importación en forma permanente y nuestra producción, nuestra exportación y nuestra inserción en el mercado vaya disminuyendo. Hay que equilibrar las asimetrías. Queremos que se desarrolle la industria automotriz en nuestra querida y hermana República del Brasil pero también queremos que se desarrolle en la Argentina en términos igualitarios para que las posibilidades de competitividad, de crecimiento y de demanda de empleo sean absolutamente igualitarias. (Aplausos). Sé que esto va a ser absolutamente entendido por mi amigo, el presidente Lula, del Brasil, pero es fundamental que tengamos políticas claras.    Por eso, le digo a los señores directivos, a los señores presidentes de Volkswagen nacional y de Alemania que inviertan y que lo hagan con confianza, que el mercado argentino va a mejorar y que, seguramente, aparte del consumo interno, como él dijo, vamos a ganar mercados internacionales, porque la marca que ofrece la Argentina tanto en su producción como en su calidad, puede ser absolutamente importante y totalmente competitiva.    También, es muy importante para nosotros la consolidación de las pymes con el empresariado nacional y el desarrollo de los concesionarios que trabajan aquí, en la Argentina.    En cuanto a la industria de autopartes, nos alegra profundamente que se vuelva a pensar, a ejecutar y a llevar adelante el hecho de que puede el auto puede ser producido en la Argentina y generado absolutamente con producción argentina, con material  argentino. Esto es muy importante porque los proveedores de esta firma van a tomar realmente un rol fundamental ya que durante una década atrás fueron destruidos en la Argentina y se habían quedado sin ningún tipo de posibilidades. Se recupera mercado, se recupera mano de obra y se recuperan posibilidades para nuestro país y esto es muy importante.    Nosotros venimos a apoyar esto, queridos amigos y queridos trabajadores, absolutamente decididos y comprometidos. No creemos en una Argentina sin un empresariado nacional, sin una clase trabajadora fortalecida y sin la movilidad de los sectores medios. Creemos que realmente tenemos una generación de argentinos dotados de todas las cualidades y queremos estar a la altura de la historia.    Siempre lo digo y lo repito permanentemente y hoy, además, con la alegría de participar de estos anuncios de inversiones que son muy importantes porque son más de 300 millones de pesos, 400 empleos directos y con 400 empleos más con los proveedores que alimentan a la fábrica, es decir que son cerca de 800 puestos de trabajo que se ponen en marcha.    Nosotros vinimos con nuestros aciertos y nuestros errores a trabajar en el proceso de reconstrucción de nuestro querido país, a trabajar en la reconstrucción del trabajo, de la equidad, de la justicia, de la dignidad y también de la distribución del ingreso, porque queremos que la Argentina crezca. Por eso nos alegra ver esta comunicación que tienen ustedes con los directivos de la empresa.    Nos alegra que la Argentina crezca, pero no queremos crecer como lo hicimos en otros tiempos donde sólo lo hizo un grupo concentrado y unos pocos de la economía; queremos tener empresarios que tengan rentabilidad, pero también que el resto de la sociedad pueda sentir el crecimiento, que el mejoramiento sea global y no de unos pocos, sino de todos los argentinos. Este es el gran desafío que tenemos por delante y allí pondremos todo nuestro esfuerzo.   Muchísimas gracias por permitirnos compartir este momento; muchas gracias por seguir creyendo entre todos que los argentinos podemos hacer una Argentina distinta y muchas gracias por creer en la Argentina. Mucha fuerza y adelante.    Muchas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señor presidente de General Motors Argentina; señor presidente de General Motors Mercosur; señor ministro de Trabajo; autoridades nacionales, provinciales; señor intendente de la ciudad de Rosario; directivos; trabajadores, trabajadoras de esta hermosa y querida Planta Industrial: realmente quería estar presente acompañándolos, para reafirmar fuertemente, sin doble discurso, con absoluta claridad, el compromiso que tenemos y tengo en la reconstrucción en serio de nuestro querido país, basado fundamentalmente en volver a recuperar la industria nacional, la producción nacional, el trabajo argentino, en volver a recuperar señor presidente de General Motors, que para nosotros es muy importante, la autoestima de los argentinos.   Durante casi una década o más nos quisieron hacer creer a los argentinos que todo acá en la Argentina se hacía más caro, que era de menor calidad y que la modernización económica pasaba por destruir la industria nacional y dejar a centenares de miles de trabajadores argentinos sin trabajo. Tenemos que tener clara memoria de eso para que no se vuelva a repetir, cuando todo el mundo sabe de la calidad técnica del trabajador argentino, del obrero argentino, cuando todo el mundo sabe de la capacidad de producción que tenemos y también ahora, que esa capacidad de producción y esa calidad técnica de los trabajadores argentinos, son firmemente acompañadas por la política del Gobierno Nacional de consolidar el proceso de reconversión económica en base al proceso de reconstrucción industrial que la Argentina necesita.   Por eso también hemos tomado la determinación de defender nuestra industria y nuestra producción. Nosotros, señor presidente de General Motors del Mercosur, creemos firmemente en el Mercosur, queremos la integración a dos puntas, queremos que crezca la industria, en este caso la automotriz brasilera, en el caso específico como siempre se lo digo a mi amigo el presidente Lula, pero también queremos que crezca proporcionalmente y de la misma forma la industria automotriz argentina, no que crezca una en desmedro de otra, tiene que haber un proceso igualitario y esto se va a tener que dar, que crezca en Brasil y que crezca en la Argentina, que crezca el trabajo en Brasil y que crezca el trabajo argentino.(Aplausos)   Tener también en cuenta, como dijo el señor presidente de la General Motor de Argentina, que apostamos fuertemente a consolidar el crecimiento argentino, pero no el crecimiento que abarca solamente a un pequeño grupo de argentinos, a lo que llamamos la concentración económica en este país, donde el crecimiento lo disfrutan muy pocos. Sé que ustedes, como industriales modernos van a compartir con nosotros esta idea conjuntamente con todos los que nos acompañan aquí.   Ya no queremos más esa teoría del vaso que nunca se derrama, queremos que crezca la economía, que crezcan las empresas y el poder adquisitivo del pueblo argentino, es la única forma de construir una sociedad con justicia, equidad, integración e inclusión social.   Por eso señor presidente y amigos trabajadores: vengo a recorrer Planta a Planta, a darle la profunda solidaridad, a celebrar con ustedes la incorporación de nuevos trabajadores, a mirar el maravilloso trabajo de manos argentinas que he podido ver en esta Planta, seguramente de lo mejor que podemos ofrecer los argentinos, y realmente a potenciarme espiritualmente casi con pasión, que es posible hacer otro país. Todos los argentinos tienen que ver esto, porque esto es el camino y el rumbo a otra Argentina y decir que los argentinos y las argentinas, podemos.   Muchísimas gracias por este ejemplo de trabajo y sacrificio, muchas gracias por compartir este día con ustedes. (Aplausos)Queridos amigo Gobernador de la provincia de Buenos Aires; querido amigo, compañero Intendente de La Matanza; querido amigo, compañero y Diputado Nacional, Sluga; querido amigo de tantos años el “Ruso”, como le dicen; queridos amigos y compañeros de la CGT, Hugo Moyano, el Momo, Palazzo, Viviani y todos los que los acompañan; los señores obispos, que también nos acompañan y les agradezco profundamente que hayan venido a compartir con los trabajadores esta reunión aquí en La Matanza: les quiero decir que es un día muy importante, venimos a abrir una Oficina del Ministerio de Trabajo, que se cerró cuando comenzó la aciaga dictadura militar en 1976, venimos después de años a devolverle a La Matanza lo que injustamente le sacaron en aquella noche oscura que le tocó vivir al pueblo argentino, venimos a devolver lo que nunca se debió haber tocado.    Es un momento clave para la Argentina, es un momento, que si ustedes me permiten una reflexiones en voz alta sobre lo que creo que pasa con este país, y quiero hacer unas reflexiones junto a ustedes, hermanos y hermanas y compañeros trabajadores y representantes de los trabajadores: hay algunos que se resisten a entender que la Argentina debe tener una bandera ancha y grande que es la bandera argentina, que abarca a todos los argentinos, y que quieren seguir con esa Argentina que nació en el 76 y que lamentablemente se consolidó en la década pasada, una Argentina que crezca pero que crezca para unos pocos, esos que nos decían del vaso que iba a derramar y nunca derramó. Hay otros que quieren cambiar todo en un minuto y nos viven trabando muchas veces el trabajo que con esfuerzo los argentinos llevamos adelante y en nombre del cambio, de la transformación y de banderas supuestamente de cambio y cambio, traban de la misma forma que aquellos que no quieren cambiar nada. Es como decía el General Perón: “hay un hilo invisible que los une a los que no quieren cambiar nada y a los que dicen que quieren cambiar todo, pero que ayudan a que no cambie nada”, y la única forma de poder superar esta instancia es que trabajemos todos juntos, pero con claridad, sin doble discurso, sin hipocresía. Acá queremos que la Argentina crezca, queremos que nuestros empresarios ganen bien, pero queremos que el poder adquisitivo, de consumo del pueblo argentino vuelva a resurgir para que todos los argentinos puedan mejorar su calidad de vida. Para que haya una verdadera alianza entre el capital y el trabajo el trabajo tiene que volver a ser valorado, tienen que cambiar las pautas culturales de análisis. Los argentinos estamos cansados y dolidos de haber soportado durante una década diciendo que había que cerrar empresas y que había que dejar trabajadores argentinos en la calle porque lo argentino era caro, porque la mano de obra argentina no servía, porque lo argentino era absolutamente improductivo. Nos quisieron quebrar la autoestima, y nosotros debemos recuperar la autoestima de los trabajadores argentinos, que son de las manos especializadas mejores que hay en el mundo. Eso está absolutamente probado por todas las inversiones que están viniendo. (Aplausos). Y la capacidad de nuestros trabajadores debe ser valorada. Por eso felicito la participación de los compañeros trabajadores en el Consejo de la Productividad y el Trabajo. Hemos logrado que después de diez años – es un paso, apenas un paso, pero lo hemos logrado – el sueldo mínimo suba un 125 por ciento, contra un 3,8 de inflación. (Aplausos). Hemos logrado también avanzar sobre la indigencia y la pobreza y hemos logrado bajar 6 puntos el desempleo; ahora subirá una milésimas por el problema de la crisis energética tan comentada que tuvimos, pero que también fue absolutamente promocionada en el mes de abril, pero no tengan ninguna duda que en el mes de junio, con los últimos datos que tenemos, porque se saca el promedio de los últimos tres meses, ya está bajando de vuelta el desempleo y no tengan ninguna duda que para noviembre, diciembre, cuando venga el próximo anuncio, va a haber una interesante baja porque están creciendo las inversiones y el empleo en la Argentina y nosotros estamos trabajando con todas nuestras fuerzas para ello. (Aplausos).   También dijimos que veníamos a  recuperar la justicia en la Argentina y ustedes ya vieron lo que ha pasado en nuestra Corte Suprema de Justicia, que Dios quiera, y hemos hecho el esfuerzo todos los argentinos, para que vuelva a ser independiente, dijimos que veníamos a luchar contra la corrupción y lo estamos haciendo con toda nuestras fuerzas y con el apoyo del pueblo argentino. Yo sé que a algunos les molesta esta tarea. Dijimos que veníamos a recuperar las empresas nacionales,  recuperar el rol del Estado con criterio y racionalidad y donde no vimos las cosas muy claras procedimos rápidamente, y por allí escuchamos hablar a algunos dirigentes, a algún dirigente de otro partido, que se olvida que tuvimos que recuperar el Correo Argentino, que había sido sacado prácticamente de las manos de nuestro pueblo y dejaron al país sin correo y a muchísimos trabajadores sin destino. La familia de aquellos trabajadores telepostales que durante tantos años brindaron todo y en determinado momento fueron absolutamente olvidado.   La recuperación de un gremio histórico, de un gremio que enorgullece a los argentinos porque es fuente de industria, la recuperación de la UOM y la recuperación clara en el salario y en la incorporación del trabajo. La UOM, entre otros gremios argentinos, y lo pueden decir sus dirigentes con orgullo, que han sido uno de los que más recuperaron el poder salarial y que más trabajo han recuperado. Por eso nosotros creemos en un país donde se defienda la industria nacional, en un país donde se defienda la producción argentina, en un país donde le demos valor agregado a nuestro producto, en un país donde hagamos obra pública, viviendas, rutas y agua para nuestra gente, en un país donde se invierta definitivamente para generar trabajo, para generar dignidad y para generar justicia. (Aplausos).   Yo sé que aspiran algunos al fracaso, pero yo les digo la verdad: no vine para rendirme, no vine para bajar los brazos, no vine para achicarme. (Aplausos). Con mis aciertos y mis errores, con mi fe en Dios me vine a jugar por lo creo, por la Argentina del trabajo y la producción, por la lucha definitiva de recuperar un país que vergonzosamente lo llevaron al lugar dónde lo llevaron. Hoy ustedes ven como me piden a mí los mismos que fundieron la Patria, los mismos que integraron el Gabinete de un presidente que se escapó por detrás de la Casa Rosada quieren juzgar la conducta de aquellos que estamos poniendo todo para levantar la Patria y para levantar el país. (Aplausos). La Argentina tiene que tener memoria y yo no voy ni a dejarle el pensamiento en la puerta de la Casa Rosada, creo en este modelo de país, creo en la lucha contra la exclusión social, creo en la justicia y en la dignidad, creo en la industria nacional y en la producción y el trabajo argentino y les pido que me ayuden, que me acompañen a levantar la bandera, a levantar la Patria, a levantar la dignidad de los argentinos. (Aplausos).   No tenemos que tener dudas los que tenemos responsabilidad de gobernar, y los que venimos a gobernar en nombre de este gran movimiento nacional peronista, al cual de las filas que hemos salidos y nos han llevado a este lugar que hoy ocupamos, pero con amplitud, nosotros los justicialistas tenemos que ser absolutamente amplios y ser la columna vertebral de un frente nacional que vuelva a reconstruir el campo de la Nación, que vuelva a reconstruir ese gran proyecto nacional que tuvo la Argentina, que volvamos a recuperar la justa distribución del ingreso. Cuando me tocó asumir la Presidencia la distribución del ingreso estaba entre los que más y menos ganan de 1 a 50; entre el que más gana y menos gana hoy estamos de 1 a 28. En 1973, cuando gobernaba el General Perón estábamos de 1 a 9 y en 1950 de 1 a 6. Tenemos que volver a recuperar la justa distribución del ingreso para que los trabajadores participen activamente en la reconstrucción nacional. (Aplausos).   También, como en nuestros mejores tiempos, vamos a seguir convocando a todos los argentinos, sin ningún tipo de discriminación, con toda la grandeza que necesitamos, pero convocar a todos los argentinos no significa convocarlos a  los argentinos a acuerdos vergonzosos y a espaldas del pueblo. Vamos a convocar a los argentinos para caminar junto en la gran Alameda o avenida de la reconstrucción nacional, en la gran Alameda o reconstrucción de la Patria, en la gran Alameda donde volvemos a recuperar este país, que es absolutamente factible hacerlo. Soy nacionalmente optimista, claro que hay dificultades, claro que algunos a veces dicen: “este Presidente se enoja”, y qué quieren que haga cuando me vienen a apurar de los organismos multilaterales y estoy solo allí.   ¿ Me puedo dejar atropellar o defiendo la dignidad de los argentinos. Me juego por la dignidad de mi Patria. Puedo jugar a hacer blando o simpático, pero sé que cada paso atrás que doy estoy condenando al hambre a millones de argentinos y este tiempo de la historia no me permite un solo paso atrás. Todos para adelante para recuperar la Argentina, todos para adelante para recuperar nuestra familia, todos para adelante para recuperar la educación, todos para adelante para recuperar el trabajo, todos para adelante para recuperar la autoestima, para que la sonrisa vuelva al pueblo argentino, para que volvamos a tomarnos de la mano y darnos cuenta de que es posible soñar, para que podamos volver a abrazarnos y en paz y amor, con la fe en Dios, hacer una Patria para todos.    Muchas gracias compañeros, muchas gracias por compartir este momento. A vuestras órdenes, les dejo mi corazón y los abrazo fuertemente.Señor jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señor ministro de Educación, Ciencia y Tecnología; señores ministros provinciales; autoridades nacionales, provinciales; señores maestros; representantes del sector docente; señoras y señores: cada vez que nos encontramos ante un 11 de setiembre nos encontramos ante la reflexión, que por un lado seguramente hará el sector docente y los representantes del mismo, la gente comprometida con la educación, la sociedad, obviamente en este caso específico el Gobierno nacional, y reflexionamos acerca de lo que para muchos es un recordatorio simbólico, que está bien que en algún aspecto lo sea, respecto del Día del Maestro, lo que significa, la actitud, la abnegación y la entrega. Pero creo que fundamentalmente, después de todo lo que nos ha pasado a los argentinos, el 11 de setiembre se convierte en un día de profunda reflexión porque aparte de significar el Día del Maestro, también significa la necesidad de hacer reflexiones y análisis respecto al proyecto educativo en la Argentina, respecto a la implementación de la educación en la Argentina y respecto a qué queremos hacer los argentinos con la educación. Porque en una sociedad saturada de apreciaciones, diagnósticos y discursos, lo que vale es el curso, el camino y las acciones a llevar adelante.   Nosotros creemos que es imposible reconstruir a la Argentina sin la implementación ni la profundización de un proyecto educativo que tienda a cambiar los instrumentos, las pautas culturales, a terminar definitivamente con esta doble moral que se ha instalado en la sociedad argentina, donde cada vez que tenemos que hacer, en este caso específico, algún recordatorio concreto respecto a la educación, aparecen funcionarios públicos tratando de mostrar cuánto le interesa y le preocupa la educación, y eso se termina en el mismo momento que finalizó el acto o la reunión que se haya llevado adelante.   Lo mismo pasa en la apreciación cuando se van discutiendo o avanzando en las campañas electorales. Ustedes escuchan hablar también con profunda preocupación sobre el tema educativo, sin importar qué partido lo haga o lo diga, pero lamentablemente nos resistimos por distintos motivos los argentinos a dar el debate, la solución y las respuestas, que el proyecto educativo de la Argentina necesita y la instrumentación de políticas educativas activas.   Nosotros en este aspecto queremos avanzar decididamente, lo estamos haciendo, pero tenemos que partir de donde estamos. En la Argentina desde 1976 a la fecha, con alternancias, no quiero ser injusto bajo ningún aspecto, ya sea reprimiendo a la libertad de pensamiento, de ideas, la pluralidad, la capacidad de imaginar, de crear, de sentir, de pensar en la diversidad, hasta la idea de “proletarizar” definitivamente la acción de la educación en la Argentina, pasamos por distintos estamentos y por distintas acciones que, evidentemente por distintas circunstancias, para muchos gobiernos el problema de la educación era un problema molesto, ya no sólo por la inversión necesaria que había que hacer en el mismo, sino fundamentalmente por lo que significa un sector extremadamente crítico, que tiene la tarea de formar, que tiene la tarea de ayudar a pensar a los chicos a que puedan apreciar dos situaciones en un marco de verdades relativas diferentes, y un sector que tiene que ayudar a componer y a conformar el proyecto y la visión de Nación y de país que nosotros queremos.   Por eso, desde que empezamos nuestra gestión, con el señor ministro de Educación hemos decidido avanzar fuertemente, partiendo de donde estamos, partiendo de la marginalidad y casi a la exclusión y a la pobreza que fue sometido el sector, partiendo de la falta absoluta de inversión en las áreas, partiendo de este proceso de anarquización a que fue sometido el sistema educativo y también teniendo en cuenta cómo se fue quebrando de apoco la posibilidad de tener un proyecto nacional con identidad nacional, parcializando en cada provincia con proyectos, conceptos y filosofías diferentes las pautas educativas a llevar adelante. Todo esto conformado con una Ley Federal de Educación, que no sintetizó las realidades que la Argentina necesitaba, que puede haber distintas apreciaciones pero  lamentablemente de mínima está en claro que no funcionó, y que nos llevó a tener en la Argentina distintos instrumentos y distintas leyes de aplicabilidad. Algunos funcionando con la Ley Federal de Educación, otros a medias y otros funcionando directamente sin la Ley Federal de Educación, lo que marca cuál es el sistema educativo argentino.    Tenemos un desafío muy importante por delante, pero hay cosas importantes que se han ido logrando. Cuando el otro día se sancionaba la Ley de Incentivo Docente en el Congreso, muchos de nosotros recordamos, fundamentalmente ustedes, que para poder lograr el entendimiento, la comprensión de lo que era el incentivo docente, hubo una Carpa Docente durante un año. Se aprobó casi con el 90 por ciento del voto de todos los señores legisladores, sin ningún veto posterior, la Ley de Incentivo Docente durante 5 años en la Argentina que nos ha tocado vivir es algo más que coyuntural, es decir que las cosas están cambiando. Allí nos recordamos cuánto costó, cuánta lucha llevaron adelante muchos sectores para lograr este marco de comprensión.    También, cuando hoy analizábamos con el ministro de Educación este acto que nosotros agradecemos que salga acá en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno, porque es darle el lugar que merece la educación en la Argentina, también dijimos que íbamos a hacer un esfuerzo fundamentalmente para acompañar, sabemos que con esto no solucionamos nada pero sí revalorizamos mucho. Por eso fue la decisión que tomamos, de que aparte de reconocer la capacidad, la entrega, el trabajo, la formación, la abnegación, también queremos llegar con lo que podemos, pero con el gesto y la actitud de que para el Día del Maestro tener un reconocimiento al sector docente con un “premio”, no sé como se puede llamar, pero con una actitud del Estado de reconocimiento hacia quienes permanentemente brindan todo su esfuerzo para colaborar en la construcción de la formación de un proyecto educativo en la Argentina.   También, saber que es necesario que en las distintas provincias donde se está debatiendo la situación del sector docente, la situación del sector educativo, con capacidad de diálogo y convivencia, también se avance en las soluciones de entender que nosotros los argentinos tenemos que privilegiar la inversión en educación, si realmente queremos cambiar este país. Tenemos que privilegiar la inversión en educación si queremos una clase dirigente distinta y renovada, sino no va a cambiar la Argentina, ustedes lo saben bien y los argentinos también. No vamos a poder construir las dirigencias que aspiramos a tener si seguimos con una metodología donde relegamos lo fundamental que es la formación, que es la capacidad de pensar, de elaborar, de formar un cuadro adecuado a la Argentina que hoy necesitamos recrear y llevar adelante.    También, algo que estamos empezando a conversar, que lo tenemos que definir y que es fundamental para terminar con las incertidumbres del sector, que es la concepción de lograr estructurar una ley de financiamiento educativo que le de características estratégicas al financiamiento de la educación en la Argentina, con una tarea conjunta con todos lo sectores implicados en este esquema.   Son desafíos que tenemos por delante, nosotros lo queremos afrontar decididamente, queremos que quede claro a ustedes y a todos los docentes del país, que podemos llegar a través de la Cámara, y decirles  a cada ciudadano argentino que es imposible pensar en una Argentina como la que muchos soñamos y que paulatinamente queremos ir saliendo del infierno que fuimos sometidos y que cuesta tanto salir, si no tenemos consolidado un proyecto educativo, si no revalorizamos la tarea de nuestros docentes, si no cualificamos la diversidad, si no profundizamos la formación, que no se valoriza muchas veces pero les puedo asegurar que se nota, y los daños que sufrimos por el abandono de ese concepto y esa filosofía la Argentina los ha pagado muy caro. Dios quiera que ustedes y nosotros podamos construir el punto de inflexión que este país necesita. Dios quiera que podamos hacer el esfuerzo conjunto y que cuando hablemos de este tiempo de la historia sepamos que pudimos salir definitivamente del infierno porque los argentinos nos volvimos a abrazar a la educación.   Muchísimas gracias y gracias por todo. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y del gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; autoridades educativas; señores legisladores; señores miembros de Organizaciones No Gubernamentales e Internacionales; señor representante del sector gremial; señoras, señores: creo que lo visto y lo expresado por el señor Ministro de Educación, por sí solo sintetizan un punto de inflexión histórica.   Realmente emociona y mucho ver que los argentinos intentamos rendir una asignatura pendiente desde hace muchísimos años. Asignatura pendiente que la sociedad la intentó resolver en otras etapas de nuestra historia.    Le decía al señor Ministro que a mí me tocó participar del DINEA como alfabetizador hace 30 años atrás. No lo digo desde lo nostálgico, como algunos pueden pensar, sino que en ese momento también fue toda una generación que participó activamente en la idea de devolver justicia, de dar justicia, de dar igualdad de posibilidades, de saber que era y es una afrenta para todos los argentinos que existan hermanas y hermanos que aún hoy no hayan podido acceder a este mínimo derecho que deberíamos tener todos los argentinos. Lo iniciamos con mucha pasión, con muchas ganas y con mucha fortaleza espiritual.   Les quiero agradecer a la señora Olinda Montenegro, al maestro Eduardo Mignona, a Claudio Etcheberry, a “León”, a los jóvenes que están llevando adelante el Plan de Alfabetización y a quienes participaron de este primer encuentro para alfabetizar y hacerlo con tanta dignidad, con tanto ejemplo para que el resto de los argentinos, que no ha accedido a esto, lo haga sacándose cualquier tipo de esa vergüenza nula, mala, negadora.    Por eso, lo de ustedes es un verdadero ejemplo de dignidad y de vida que nosotros lo tomamos con mucha fuerza y que sabemos que compartiéndolo juntos, vamos a rendir esta asignatura pendiente. Por un lado, con los organismos del Estado y, por el otro, para que esos organismos del Estado no se duerman, porque muchas veces pasa la burocracia u otras prioridades por sobre la plena participación de las Organizaciones No Gubernamentales, corriendo atrás, estando y perfilando y adelante para que este Plan sea un verdadero éxito.    Nosotros ponemos todo nuestro esfuerzo y sabemos que quienes participan de esto también. Yo no tengo ninguna duda que este Plan Encuentro va a tener un resultado excelente, pero, aparte, también degustar los objetivos claros y concretos que todos deseamos resolver, es un despertar de conciencia que, en el marco de la solidaridad, éste y otros problemas que parecen tener soluciones inalcanzables, se puedan resolver.    Dios quiera que todos juntos, independientemente de la visión que podamos tener, entendamos que hay prioridades que no admiten mezquindades, que no admiten cejos sectarios y que fundamentalmente son políticas de integración. Dios quiera también, que acertemos entre todos y demos las respuestas que nuestra sociedad merece.          Muchísimas gracias y gracias por compartir este momento acá. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Formosa, amigo y compañero Gildo Insfrán; señor Gobernador de la provincia de Salta, amigo y compañero, Juan Carlos Romero; señor Intendente municipal de Ingeniero Juárez muchas gracias por este momento; señores ministros del Poder Ejecutivo provincial y nacional; autoridades nacionales, provinciales y municipales; Intendentes de localidades vecinas de Formosa y de Salta; hermanos y hermanas de esta querida localidad de Ingeniero Juárez y de las localidades salteñas presentes aquí, también muchísimas gracias por el esfuerzo y de venir a acompañar con ese cariño y ese amor argentino solidario: es muy importante que la Patria toda vea cómo trabajan, en este caso específico los hombres y las mujeres de esta querida localidad de Ingeniero Juárez, cuántos argentinos –aborígenes y criollos – sin pedir nada luchan a diario por hacer Patria en lugares que, generalmente, el poder central y el centro de la Argentina los ha mirado con la nuca, en vez de mirarlos con el corazón y la racionalidad. (Aplausos)   Cuando se habla de construir una Argentina, cuando vemos tantas conferencias y vemos a tantos disertantes hablar de cómo habría que estructurar nuestro país, yo humildemente les pediría que recorran la Patria de punta a punta, que vayan a cada localidad y a cada provincia argentina a ver como allí no llegan los supuestos beneficios del modelo globalizador, como allí no llegan los supuestos beneficios de esas inversiones, que nos dijeron durante tantos años que iban a venir y no vinieron, que lo único que llegan a nuestras localidades, a nuestras provincias, es el esfuerzo de sus Gobiernos, de sus intendencias, de su pueblo, que tratan de luchar con los elementos que tienen.    Es hora de que la Argentina tenga fuerza y racionalidad hacia afuera, pero que tenga el corazón palpitante y la integración hacia adentro. Es imposible pensar en un país que se realice si este país internamente sigue sin recibir las inversiones que nuestra Patria y nuestra gente merecen. Les puedo asegurar que no dormimos buscando las formas de llegar rápidamente a lugares que hemos visto olvidados, a lugares olvidados de la Patria. Y cuando hoy veo que el Gobierno de la provincia de Formosa pone en marcha este hermoso hospital, donde hay médicos y enfermeras que pueden poner toda su sabiduría y su calidad sacerdotal para cuidar la salud de los formoseños que viven en esta región pienso que esto es justicia, esto es equidad, esto es dignidad. (Aplausos).   Cuando el Gobernador de la provincia de Salta mencionaba el Ferrocarril Belgrano también estaba marcando un punto clave en el desarrollo de la Región Norte de la Argentina, un ferrocarril que fue orgullo de todos los argentinos y de los argentinos del norte. Dios quiera que para fines de octubre o noviembre podamos ya estar resolviendo la licitación y se pueda empezar su reconstrucción para volver a unir el norte argentino con el resto del país, que es lo que estamos esperando todos. (Aplausos).   Cuando el Gobernador de Formosa, Gildo Insfrán, marcaba el gasoducto, al igual que el Gobernador de Salta, como elemento vertebral de la posibilidad del desarrollo del trabajo y la producción en esta región, no hacían más que acertar en un diagnóstico que lo estamos por convertir en realidad porque vamos a construir el Gasoducto del Noreste, que traerá gas de Bolivia para todo el norte argentino y algunas otras partes más de Argentina. (Aplausos). Prácticamente falta muy poco para poner esa obra en marcha: 1.000 millones de dólares que vuelven al pueblo argentino en dignidad y en justicia. De esos 1.000 millones de dólares 150 millones de dólares directamente serán puestos por el Gobierno Nacional para que pueda llegar toda la distribución hacia provincias como Formosa, Salta, Chaco para que definitivamente en los hogares argentinos se pueda quemar gas, se pueda tener combustible acorde con las posibilidades de los argentinos y termine de ser una quimera para convertirse en una realidad. (Aplausos).   A esto agregamos la puesta en marcha de la construcción de la ruta, hoy fundamentalmente 81. Son 220 millones de pesos que vienen a ser un acto de reivindicación histórica, una obra que la ganó, no que la trajo el Gobierno Nacional, la lucha de sus gente, de sus intendentes, de sus gobernadores, la Región Este de Salta y la región de Marcos Juárez, entre otras, de Ingeniero Juárez, entre otras. (Aplausos).   Le digo a esta querida localidad de Formosa  que para mí es un profundo honor poner en marcha esta obra, como decía recién, nuestro sacerdote – como le decimos nosotros: “nuestro cura” – con mucha alegría porque se que es una obra demandada, pedida y cuando traíamos las licitaciones estaban los ojitos de los hermanos formoseños y salteños si solamente es la licitación. Les han mentido tanto que solamente la realidad, la única verdad, iba a cambiar esa credibilidad. (Aplausos).   Hoy se inicia la obra que va a dar trabajo a más de 2 mil formoseños y salteños inicialmente y otros argentinos, y ni hablar de lo que va a dejar en la integración turística y en el marco productivo en general. Por eso me siento feliz, como hombre del Sur por compartir con ustedes, hermanos del Norte, porque sabemos lo que es la Patria federal. Queremos que todos los argentinos entiendan que la Patria es todo, que todos los argentinos entiendan que el derecho a vivir es de todos los argentinos, que todos los argentinos entiendan que se pueden hacer muchas encuestas sobre la indigencia y la pobreza, pero que si no se invierte plata y se genera trabajo no se vence a la indigencia, a la pobreza y a la falta de empleo. (Aplausos).   Reconocemos la calidad de los estudios de los analistas, pero también el pueblo argentino todo debe darse cuenta de que esta no es una lucha de los hombres del NEA, para tratar de bajar estos índices, o del NOA, sino fundamentalmente de todo el pueblo argentino. No queremos tener más estos índices de indigencia y pobreza, queremos recuperar a nuestros hermanos y darles el derecho a la inclusión social. Para eso, como decían recién los Gobernadores, tiene que estar la solidaridad de todos los argentinos. Por eso pensamos y seguimos pensando que un fondo de reparación del norte argentino es un elemento imprescindible para avanzar en la lucha de estos objetivos, que nosotros decimos. (Aplausos).   Y si ustedes me permiten hoy me llevo la convicción – a algunos les va a gustar y a otros que trabajan bastante para que se de al revés, por más que son poquitos no les va a gustar - pero me parece que con este calor he demostrado que hay pingüino para rato porque lo he soportado. (Aplausos)   Queridos hermanos y hermanas, muchas gracias por esta mañana, muchas gracias por este momento de afecto, muchas gracias por juntar el palpitar de nuestros corazones, muchas gracias a todos estos chicos portando la bandera Argentina estoicamente ante el calor, muchas gracias familias, me he sentido como en casa: comprometido a fondo con todos ustedes. Gracias por tanto amor y tanto sueños. Levantando la bandera de la Patria, levantando el sentir nacional y levantando ese deseo de que la Argentina vuelva a ser Argentina con ese grado de soberanía y decisión, los despido abrazándolos fuertemente y con una bandera en la mano, con la escarapela en el corazón y con mis brazos conteniéndolos a ustedes soñando con el país que nos merecemos. Muchísimas gracias salteños, muchísimas gracias formoseños, muchas gracias señores Gobernadores, señor vicegobernador, señores intendentes gracias.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señor presidente del Grupo Arcor; señor intendente municipal del partido de Luján; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores directivos y personal del Grupo Arcor; señores empresarios; señoras y señores: la verdad, que recién le comentaba al señor presidente del Grupo Arcor que quiso la historia que tenga el alto honor de acompañarlo al señor presidente, a su familia, a los que integran el Grupo empresario, en la inauguración de esta nueva Planta. Desde lejos y ligados desde mucho tiempo, tanto  mi abuelo como mi papá fueron representantes y vendieron en el Sur productos del Grupo Arcor; yo salí a la calle con un portafolio a vender, me daban una comisión, así que ¡vaya la historia!, alejados por tantos kilómetros, tanta distancia y por estas cuestiones de tiempo y de la historia, nos encontramos hoy inaugurando una Planta de otros productos, de otras calidades pero que, indudablemente, marcan la trayectoria, el trabajo, la dignidad y la honestidad de un Grupo que empezó desde abajo y que, como bien dijo el señor presidente, soportó las innumerables crisis políticas, económicas y de todo tipo que ha tenido la Argentina y que todos las hemos sufrido fuertemente.   También quiero decirles que nosotros creemos que es necesario que vuelva el financiamiento, como dijo el señor presidente del Grupo. Para esto, es fundamental que el discurso que en privado muchas veces recibo de dirigentes de bancos, de grupos financieros, lo instrumenten definitivamente en el país. Creo que hoy la Argentina tiene grandes posibilidades de recuperar gran parte del crédito, se está recuperando paulatinamente. Si los grupos y las entidades financieras y bancarias privadas argentinas avanzan un poquito más rápido, el crédito se va a recuperar con mucha más rapidez, y en el marco del acceso al mercado de capitales y a los créditos internacionales, ustedes saben que nosotros, como este gobierno temporal de la historia, estamos soportando una situación no creada por nosotros pero sí creada por los argentinos o por algunos argentinos; fue cuando se generó el default y el quiebre de todos los contratos y relaciones globales que teníamos en el mundo, fruto de la crisis que explotó en diciembre del 2001. Hoy, evidentemente después del desastre que nos tocó vivir, del quiebre interno muy fuerte, de la exclusión social y de la situación realmente muy dura y difícil que les tocó vivir a todos los sectores de la economía argentina y por supuesto, a la sociedad, nosotros estamos trabajando arduamente para lograr un proceso de reestructuración de deuda que nos permita, dentro de las posibilidades que tiene Argentina, volver a ingresar al mercado de capitales, al mercado del crédito fuertemente, que ayuden a potenciar la recuperación argentina.   Lo que pasa que no podemos entrar de cualquier manera a este proceso de reestructuración de deuda, porque no queremos repetir viejas historias, donde el voluntarismo prima sobre la racionalidad y se hacen acuerdos que después no se pueden cumplir. La Argentina quiere recuperar credibilidad, quiere ser un país de buena fe ante el mundo y propone aquello que sabe que va a poder cumplir, que el esfuerzo de los argentinos va a permitir que se pueda llevar adelante. Es fundamental, central y esencial que lo que digamos no sea una nueva quimera, una nueva frustración para el mundo y para nosotros mismos, sino que proponemos esto y esto definitivamente nos dé la necesaria tranquilidad, previsibilidad y posibilidad de construir un horizonte estratégico que si no es imposible construir definitivamente los andariveles de un país que tenga racionalidad, previsibilidad, equidad y justicia. Por eso son temas que en parte ayuda a resolver la banca oficial, en parte pueden resolver con mayor voluntad y un poco más de riesgo, no tanto, el sector financiero privado argentino.  Por supuesto, el otro proceso que estamos discutiendo y debatiendo es de qué forma volvemos a recuperar las relaciones globales perdidas por la situación que le tocó vivir a la Argentina.   Es lógico que siempre que se van viviendo los procesos históricos, a veces no hagamos ejercicios de memoria que son muy importantes. Ustedes saben que, cuando asumimos la conducción y la responsabilidad en la Argentina, este tiempo temporal de la historia, institucional y constitucional que nos toca, la Argentina seguía decreciendo en su Producto Bruto pero logramos entre todos que el Producto Bruto creciera, con el esfuerzo del empresariado privado y administrando correctamente el Estado, con austeridad y responsabilidad, logramos volver a recuperar la posibilidad de nuestra recaudación, volvimos  a recuperar algo que en la Argentina hace 50 años había perdido. Si recuerdan ustedes, en los últimos tiempos se hablaba de cómo se podía reducir el déficit, cómo se podía llegar a un déficit cero. Muchos pactos fiscales se hicieron en la Argentina, muchos acuerdos de tipo impositivo y económico, pero el déficit en la Argentina se profundizaba.    La Argentina este año ha tenido un superávit superior al 4 por ciento logrado con el esfuerzo de todos los argentinos y teniendo absoluta responsabilidad en la administración de los recurso públicos. Esto nos permite incentivar la inversión pública, la obra pública que es muy importante, porque es fundamental consolidar la industria nacional, es fundamental generar la reconversión productiva. También, por supuesto es fundamental promover la inversión empresaria, pero esto tiene que estar combinado fuertemente con una inversión pública, la obra pública, la infraestructura que es tan importante para el desarrollo del país, que permita la dinamización de la economía y nos permita lograr síntesis superadora en todos los renglones que hacen al desarrollo económico social.   Ese mejoramiento de la recaudación nos permite, para los proyectos de inversión, teniendo en cuenta las grandes inversiones y las pymes también, hacer un esfuerzo impositivo grande, un esfuerzo fiscal grande con las nuevas inversiones en la Argentina. Con la devolución del IVA y la amortización de capitales, logramos que los impuestos vuelvan a la inversión y permitan realmente repotenciar la economía.   Nosotros en este momento estamos trabajando por supuesto, en la reestructuración de la deuda, en el combate a la pobreza y a la indigencia que son tareas centrales, en lograr bajar el nivel de desempleo como la Argentina necesita para encontrar un país con inclusión y convivencia social plena. Estamos trabajando en la normalización institucional de todas nuestras provincias para que recuperen definitivamente el orden financiero e institucional que perdieron durante la década pasada, con ingresos que nunca les llegaron y que les pertenecía. Estamos reordenando y recuperando fuertemente la recaudación y combatiendo la evasión. Estamos, por supuesto, siguiendo muy de cerca todos los andariveles de la economía y vamos a tomar en su momento determinaciones y decisiones que también tienen que ver mucho con la responsabilidad empresarial, porque el Estado puede promover pero también es fundamental la combinación de ideas, acciones y convicciones entre el Estado y el sector privado. Es fundamental que cada decisión que se tome para favorecer el consumo que es central para el crecimiento de la economía, para fortalecer una distribución del ingreso diferente, nos permita tener la respuesta adecuada del sector privado para que esas medidas puedan llegar al conjunto de la sociedad.    Si nosotros logramos mancomunar, acordar y funcionar correctamente en ese tema, estoy seguro que en los próximos tiempos vamos a ir logrando acciones conjuntas que van a ayudar a lograr una Argentina con inclusión social, dinamismo, consumo, con otra distribución del ingreso y, como decía el señor presidente de Arcor, con la perspectiva de encontrar un país que consolide su característica de ser un país de oportunidades como lo fue durante muchísimo tiempo y lo siguió siendo por el esfuerzo pionero aún en los momentos más difíciles. Esa es tarea central. También, abrirnos al mundo; tenemos que abrirnos competitivamente al mundo y con aquellos que se abran hacia nosotros.   Coincido absolutamente con usted; vine impresionado con lo que significa el mercado chino, lo vimos y pudimos comprobar con muchos empresarios inclusive presentes aquí y hemos decidido transformar nuestras embajadas en verdaderas sedes de negocios, de acciones conducentes a promover a los sectores empresarios argentinos a ganar mercados, espacios, a consolidar su condición de absolutamente competitivos que la tienen sin lugar a dudas. Hemos decidido aumentar en más de 15 y 20 personas absolutamente calificadas en nuestra Embajada en China, como una forma concreta de acelerar muchísimos negocios que se vienen con la República Popular China, inversiones conjuntas y situaciones realmente importantes que esperamos que en los próximos meses el pueblo argentino las pueda conocer y ustedes también.   Estamos avanzando en las conversaciones, fue muy positivo el viaje a China, se trataron lazos institucionales muy fuertes y así como hicimos con China, queremos avanzar sobre otros mercados no tradicionales que son fundamentales para el desarrollo de la economía argentina, en esa calidad exportadora fuerte que tenemos que consolidar y promover para que definitivamente sea el instrumento idóneo que ayude a garantizar y dar sustentabilidad al proceso de crecimiento argentino.   No solamente uno se impresiona en China; hoy, aquí, en la empresa Arcor, quedé absolutamente muy bien impresionado, con la anterior Planta y la nueva señor presidente, por el nivel tecnológico, el nivel de producción, de calidad, vi los chicos jóvenes trabajando, técnicos argentinos, capacitados, preparándose, teniendo oportunidades en una empresa argentina, en una empresa nacional, de capitales nacionales que va ganando espacios en el mundo, pero que tiene claro dónde nació y a quién fundamentalmente se debe que es a la propia sociedad argentina, y eso lo deja en claro en cada momento.   Así que realmente, la incorporación de la nueva máquina que está por llegar, según nos dijeron son 6 ó 7 en el mundo que van a haber,  está marcando la decisión de la empresa de competir, crecer, brindar, aportar al crecimiento argentino, a la esperanza argentina, a que recuperemos señor presidente, la autoestima. Tenemos que terminar con esta historia que los argentinos siempre somos los peores para hacer todas las cosas, que siempre las cosas nos pasan porque somos argentinos. Muchas cosas nos han pasado porque culturalmente hemos construido en algunos aspectos, elementos inapropiados que hacen a nuestro funcionamiento y nos han llevado a una situación problemática muchas veces. Pero muchas otras veces, para saquear o espoliar la Argentina, nos han hecho sentir que nosotros no servimos y nosotros mismos nos hicimos parte de ese discurso. Creo que la recuperación de la autoestima es fundamental. No tengo la menor duda que la empresa Arcor en sus reuniones de directorio y de familia, tienen muy claro este sentido de la autoestima porque esto es fundamental para crecer, progresar, para sentirse que uno es capaz de dar más y evidentemente tiene la capacidad de elaborar, crear e imaginar. Dios quiera que podamos trasladarle ese sentido de la autoestima, del optimismo, de actuar con responsabilidad, seriedad y honestidad al conjunto del funcionamiento de la economía argentina,  señor presidente, porque también estaremos dando un paso cualitativo muy importante.   Desde ya le agradezco a usted y a su familia, la posibilidad de compartir esta inauguración que es un verdadero honor para todos los argentinos y creo que esto marca el rumbo, el camino, el horizonte que este país necesita.  Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor ministro de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios; señora presidenta del Banco de la Nación Argentina; señor jefe del Estado Mayor General de la Armada; señor jefe de Prefectura; autoridades nacionales, provinciales; señores legisladores; señores empresarios; representantes gremiales del sector; señoras y señores: estamos ante un nuevo desafío, como siempre, están los dos lados de la biblioteca; los que descreyeron auténticamente de la industria nacional y cometieron uno de los daños más grandes a la industria nacional al destruir la industria naval, la marina mercante, que fueron verdaderos orgullos de producción, trabajo nacional y soberanía nacional, y aquellos que dicen que todo esto que vamos a hacer nosotros, los economistas de las escuelas que hablan tanto, es gasto público improductivo. Son los dos países, un país que en la pluralidad pretendemos construir todos los argentinos, y otros que desde el autoritarismo económico creen que hay una sola viabilidad de desarrollo del país.   Nosotros creemos en la visión, en la pluralidad y en la posibilidad de construir un país que pueda tener su producción nacional, su industria nacional, que pueda integrarse al mundo con sustentabilidad interna. Volver a hablar de los talleres nacionales, astilleros nacionales, línea de bandera, parece realmente algo que estaba muy lejano en nuestras posibilidades y hoy lo estamos instrumentando entre todos.    Nosotros creemos realmente que este paso de la industria naval argentina y sus derivados, puede ser un paso trascendente y un punto de inflexión. Fíjense que si este programa funciona bien, vamos a tener la construcción de 141 buques argentinos, detallados como lo indicó recién el ministro, una inversión de 741 millones de pesos en 3 años y 30 mil puestos de trabajo entre directos e indirectos. La potencialidad, la capacidad, el valor agregado, el dinamismo de la economía en todos esos aspectos es realmente muy importante. Con una tasa del 5 por ciento que genera una clara visualización de posibilidades de rentabilidad muy importante, creo que estamos generando un instrumento, un punto de inflexión muy importante que va a funcionar excelente y va a seguir dándole la potencialidad que nuestra economía en todos sus aspectos necesita.   Por eso creo firmemente en esto. A mí me tocó verlo más chico en mi provincia con un astillero que lo construimos con el esfuerzo de todos los santacruceños y empresarios privados, y les puedo asegurar que fue y es dinamizador de la economía, genera productos de muy buen nivel y también genera trabajo de muy buen nivel, técnico y salarial, marcando realmente un paso y un proceso en la cualificación global muy importante.   Así seguimos apostando a construir una economía que se dinamice permanentemente. Estoy seguro que en las próximas horas se van a conocer datos de la economía que van a volver a demostrar que los pronosticadores del “amesetamiento”, como se ha dado en llamar, fueron apresurados.    Ustedes saben que desde que nosotros subimos al gobierno siempre nos estuvieron generando plazos fijos en nuestras acciones, decían: esto mañana se cae, lo otro también. Es decir, si fuera por todos los diagnósticos que nosotros sufrimos desde el 25 de mayo hasta ahora, evidentemente ya seríamos una antigüedad, ya hubiéramos pasado a la historia. Pero creo que otra vez, por los datos que he podido tener en mis manos, esta teoría del “amesetamiento” por lo menos en esta etapa y en este tiempo, ha sido un apresuramiento técnico de estos ilustres economistas. En las próximas horas se podrá ver.    También entre esos datos va estar, por supuesto, el de la desocupación que es del 14,7. La última del mes de junio es 14,3 porque se toma abril, mayo y junio; nosotros ahí sufrimos el problema de la amplificada crisis energética, tuvimos algunos problemas que se fueron superando gracias a Dios muy bien.  Se va a ver con perfección en las últimas horas por la evolución propia del producto. Ustedes saben que se toma el índice laboral de los últimos tres meses y se lo divide, pero el del último mes, junio, que se toma ahora, no se toma ni agosto ni setiembre, está aproximadamente según datos privados que tengo en mis manos, 14,3. También creció el pedido de gente que demanda trabajo y creció el nivel de la tasa de empleo. Esto también explica que el efecto de desaliento en cuanto al empleo  se está terminando, esto también influye, en general bajó en todo el país salvo en la región del Conurbano.    Son datos que nos dan aliciente, fortaleza, que nos alientan fuertemente a seguir en este camino y volver a decirles señores que creemos firmemente en la industria que ustedes trabajan, invierten y representan. Háganlo con confianza, recuperemos como decíamos días pasados la autoestima, terminemos con esta historia, lo trato de decir en todos lados, que los argentinos hacemos cosas de mala calidad, que no servimos, que tenemos costos altos. Esa cultura que por unos pocos pícaros que tuvo la sociedad argentina la están pagando todos los argentinos, los excelentes investigadores que tenemos del Conicet, de las distintas áreas, los técnicos, los profesionales, los trabajadores argentinos que nosotros brindamos. Nos han hecho creer que los argentinos siempre generamos productos de mala calidad o que evidentemente estamos en una situación absolutamente por debajo de la calidad que se brinda en otros lados. Donde yo voy no hacen más que elogiarme la calidad, la capacidad investigativa y la mano de obra argentina.   Recuperemos nuestra autoestima fuertemente, que nuestros empresarios nacionales vuelvan a creer en sí mismo y en el país, que nuestras pymes se vuelvan a fortalecer y eso va a lograr que la economía argentina esté en un racional y permanente crecimiento y nos de la visualización de un futuro estratégico.    Si los argentinos somos capaces de creer en nosotros mismos, tenemos un futuro indiscutible, no en un gobierno, en los argentinos. Después, perfil más o menos, en el marco de la pluralidad democrática, la sociedad va eligiendo en cada tiempo de la historia. Pero cuando una sociedad cree en sí misma, es indudable que construye un futuro, que tiene sentido estratégico, que supera cualquier contradicción coyuntural y evidentemente permite volver a revalorizar los valores de país, de nación, de patria, de bandera, de tener ese orgullo de lo nacional que durante tanto tiempo parecía un vergüenza hablar de lo nacional. Realmente me entusiasmo mucho con todos estos temas y creo que se pueden llevar adelante. Cometeremos errores, los iremos corrigiendo en el camino, ya vimos lo que nos pasó con el autoritarismo económico de la solo idea, una sola idea vigente, de que nunca se equivocan, de no saber dar algún paso al costado o atrás cuando uno no acierta, porque nadie es perfecto, cuando una sociedad es dúctil a quienes conducen temporariamente por voluntad de la sociedad, tiene esa ductilidad, no tengan ninguna duda que el futuro se va construyendo y las posibilidades de ir generando saltos cualitativos se van dando en forma paulatina y permanente.   Les agradecemos permanentemente vuestra presencia. Les agradecemos que vuelvan y crean en ustedes mismos que llevaron todo este tema adelante, el Banco de la Nación Argentina es el banco de la Nación argentina y allí está al lado de la industria nacional, de los astilleros nacionales, de la producción nacional. El Gobierno Nacional cree en la industria, la producción nacional y por supuesto fuertemente en la inversión pública por parte del Estado como elementos dinamizadores de la economía.   Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señor intendente municipal de Campana; señor presidente de la Organización Techint, Paolo Roca, señores directivos de la empresa; trabajadores, operarios, personal de Tenaris-Siderca, señoras y señores: en primer lugar, quiero agradecerle al señor presidente de Techint, Paolo Roca la posibilidad de compartir este aniversario de 50 años funcionando en la patria y generando trabajo e inversión en la Argentina.   En segundo lugar, no tengo dudas sobre cómo quiere a la Argentina la familia Roca. En el Sur, a nosotros, de la mano de Germán Sopeña, prestigioso periodista, nos ayudaron en toda la tarea del poblamiento, avance, inversiones en lo que hace al Chaltén, Calafate y Laguna del Desierto y de eso nunca nos vamos a olvidar, dejaron su vida, precisamente, yendo a pensar con la misma utopía que nosotros allí, pensábamos lo que el Sur le podía brindar al país.    Creo que es una Argentina en la que debemos hablar con absoluta sinceridad. Hay dos visiones de la Argentina: está la visión que predominó durante la década del 90 que, más allá del saqueo y la corrupción a la que fue sometida nuestra patria, era una visión claramente no industrialista basada en la especulación financiera, en la inversión en servicios, en la destrucción de la estructura del empresariado y la industria nacionales y, por supuesto, tuvo como elemento central la destrucción de millones de puestos de trabajo de argentinos y argentinas. Yo digo que la Argentina que se basó en ese concepto, es la Argentina del autoritarismo económico donde la única idea era: o hacemos esto o llega el caos a nuestro país. Nos tuvieron así de rehenes durante mucho tiempo.    Y la otra visión, es la de la Argentina plural, la Argentina que cree que la industria, la producción y la inversión pública pueden ser motores centrales de la construcción de una economía con trabajo, empleo, justicia y equidad.    ¿De qué sirve la inversión, de qué sirve que un país crezca -le pregunto a todos mis amigos y amigas presentes aquí- si el crecimiento económico va solamente para un pequeño grupo? Ese vaso de agua que decían que iba a derramar en la década del 90, derramó lágrimas para los argentinos pero no derramó un solo segundo de crecimiento para nuestra patria ni un solo segundo de felicidad para los trabajadores y los empresarios nacionales.    Esto fue así y son las dos Argentinas que se visualizan: un pequeño grupo que quiere esa Argentina de unos pocos y muchos otros que, con aciertos y errores, queremos una Argentina con todos y para todos. Y para eso, los argentinos tenemos que volver a tener coraje; tenemos que volver a creer en nosotros mismos, como creyó la familia Roca; tenemos que terminar con la baja estima que nos crearon en esa cultura noventista que menciono, donde todo lo que se hacía en la Argentina era malo, todo lo que generaba el trabajo argentino era malo y donde la calidad del trabajo y de los trabajadores argentinos era malo, todo lo teníamos que mirar y reflejarnos en otros lados. Además, nos hicieron creer y llegamos a creerlo nosotros mismos que era imposible generar una cultura superadora y nos atrajo el abatimiento de la teoría o de la filosofía de la resignación cuando desde el mundo reconocen que la calidad de los empresarios argentinos, la tecnología que en su momento se creó y se está creando en la Argentina, la calidad del intelecto, de las manos y del esfuerzo de los trabajadores argentinos, son de las mejores del mundo.    Yo le pido a los argentinos que entremos a mirarnos un poco más para adentro y a respetarnos a nosotros mismos. Somos capaces de hacer un país distinto; somos capaces de vencer la indigencia, la pobreza y el desempleo y somos capaces de generar la industria y un empresariado nacionales. Pero tenemos que tener firmeza, no caer ante el desaliento del desprestigio de los que invierten dinero fuerte para tratar de mostrarnos como irrazonables a los que queremos hacer un país de la producción y el trabajo.    Recién algunos amigos trabajadores me decían que no afloje. No tenga duda, estoy jugado por convicción, por pensamiento y por corazón con una Argentina con todos y para todos. Y en esta oportunidad que me ha dado el pueblo de mi patria, no estoy especulando si a algunos selectos les gusta o no lo que estamos pensando realizar con la Argentina.    Sé que son momentos difíciles, sé que muchas veces vamos caminando por un desfiladero, pero nos tenemos que jugar. Yo ya no quiero más la Argentina de la derrota, sé que si nos jugamos y vamos para adelante y tenemos en claro las situaciones, vamos a construir la Argentina de la victoria que va a ser el trabajo, la educación y la posibilidad de hacer un país distinto. Esta es la Argentina que estamos soñando e implementando.      Desde que empezamos nuestro Gobierno, dicen que viene la inflación, que si no nos rendimos a los pies de las propuestas de los organismos internacionales y de los fondos buitres, va a llegar la noche para la Argentina. Durante años estuvimos de rodillas ante los organismos internacionales y los fondos buitres. ¿Y cómo nos fue?    Recuperemos la dignidad y digamos basta, la Argentina quiere cumplir pero quiere que el país se pueda realizar, que se pueda integrar, que podamos tener la esperanza de que con nuestro esfuerzo vamos a poder hacer un país totalmente distinto. (Aplausos)    Ahora también hablaban de la “teoría del amesetamiento”, se ponen serios y dicen que se va a “mesetar” la economía argentina. Espero que en las próximas horas el ministro de Economía nos dé buenas noticias para que vean que nada se “mesetó” y se den cuenta que la cosa está funcionando con trabajo, con inversión argentina, que realmente estamos haciendo un esfuerzo entre todos los argentinos que va a dar resultados muy grandes.    También está la distribución del ingreso, la indigencia, la pobreza. Los trabajadores metalúrgicos saben que han logrado una recuperación salarial muy importante para la actividad como pocos gremios en la Argentina lo han hecho, si bien todos lo han obtenido. Trabajamos juntos con sus autoridades gremiales para tratar de restituir lo perdido y pueda recuperarse el poder adquisitivo de los compañeros y compañeras que trabajan como corresponde, sabiendo que es fundamental que para que un país crezca, que crezcan nuestras empresas, pero también que crezca la posibilidad de los trabajadores de poder crecer, de poder hacer estudiar a sus hijos, de tener esperanzas, de tener sueños, de saber que pude haber una patria mejor.    ¡Claro que lleva tiempo! Le decía al canciller Moratinos, de España, ayúdennos, ustedes estuvieron 25 años y han avanzado y nosotros los miramos con mucho respeto; nosotros estamos empezando a remontar la cuesta y nos está yendo bien. Si tenemos solidaridad, no tengo ninguna duda que mucho antes de los 25 años la Argentina va a ser nuevamente tierra de esperanza, de justicia y de solidaridad.    Por eso, hoy vengo a compartir este momento con esta firma que en 50 años nunca bajó los brazos. Problemas institucionales, problemas políticos, problemas de todo tipo, proyectos económicos inviables, pero cuando hay un sendero, cuando hay conducción, cuando hay una visión firme de adónde se quiere ir, el éxito está allí, el éxito son los miles de trabajadores, los mercados del mundo que se han ganado, la tecnología de primer nivel y el respeto que le han hecho adquirir a la empresa y a la Argentina. Nosotros, los argentinos, estamos eternamente agradecidos.     Por eso, les agradezco poder compartir este día de cumpleaños y les digo a todos ustedes que con mucha firmeza, alegría y pasión, con mucha autoestima, vamos a seguir trabajando muy fuerte por nuestra querida patria y por nuestro país, por nuestra bandera. Acertamos y nos equivocamos, pero corregiremos los rumbos todas las veces que sea necesario.    Ya vimos cómo nos fue con los hombres perfectos que nunca se equivocaban, pero nuestro objetivo es volver a premiar al que estudia, al que investiga, al que trabaja, al que hace las cosas como las tiene que hacer, creyendo en Dios y creyendo que se puede construir una sociedad mejor y que definitivamente los valores queden bien equilibrados: que el corrupto, el que saquea y el ladrón, tengan el destino que merecen, pero que el que investiga, el que estudia, el que trabaja, el que se dedica fuertemente hacia el conjunto de la sociedad argentina, también tenga el premio y el reconocimiento, como tuvieron nuestros abuelos, nuestros pioneros que eran reconocidos por la tarea que se llevaba adelante. (Aplausos) En la Argentina se dejó de premiar ese tipo de valores.    Les quiero agradecer también a todos los amigos presentes y a los trabajadores. Muchas gracias, muchas gracias por esa mano extendida, muchas gracias por ese “no afloje”, les aseguro que hicieron que me cayeran unas lágrimas porque dan fortaleza y dan fuerza.    Yo vengo de un lugar alejado y chiquito como el Sur, pero les puedo asegurar que con toda la potencia que da el frío de aquel lugar. No tengan ninguna duda que estoy aquí para este destino y este tiempo de la historia; no vengo a especular qué es lo que puede pasar conmigo; si sé que me tengo que equivocar lo menos posible para que junto con ustedes podamos construir la Argentina que nos merecemos.    Muchísimas gracias y gracias por compartir este momento. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor Intendente municipal de Puerto San Julián; señores ministros; señor vicegobernador; autoridades nacionales, provinciales; señores intendentes; señoras y señores; querido pueblo de Puerto San Julián: muchas gracias por permitirme e invitarme a participar con ustedes de estos 103 años de este tierra que amamos y queremos tanto. Me tocó muchos años venir como Gobernador de la provincia de Santa Cruz a compartir los aniversarios, las esperanzas, las frustraciones y las luchas, estando de Intendente Jimmy Alder y Daniel Gardonio, trabajando absolutamente solidarios y siempre con la fe y la esperanza, como decía el doctor Acevedo, de saber que podíamos construir un mañana mejor.   Hoy me toca venir por segunda vez, como Presidente, a San Julián, junto al doctor Acevedo, junto al Intendente Nelson Gleadell, construyendo esperanzas, esfuerzos y trabajo y cumpliendo la palabra empeñada de volver con realizaciones a este tierra, de traer todo lo que está a nuestro alcance para que tantos años de frustración y olvido de los poderes centrales se vayan revirtiendo. Hoy, como hijo de esta tierra, vengo a cumplir con mi compromiso, vengo a acompañar incondicionalmente al señor Gobernador y al señor Intendente, vengo a trabajar detrás de ellos y apoyándolos a ellos con todas las fuerzas, porque apoyar a Sergio Acevedo y a Nelson Gleadell es apoyar al pueblo de Santa Cruz y apoyar al pueblo de Puerto San Julián para seguir cambiando el destino. (Aplausos).    Claro que lo hago con lágrimas en los ojos, jamás hubiéramos soñado tiempo atrás que podríamos juntos enhebrar estas realizaciones y les puedo asegurar que en cada decisión, en la tarea de recuperar la Argentina, en la tarea de devolverle el crecimiento que estamos haciendo, en la tarea de vencer la pobreza, la indigencia y la falta de inversión, en la tarea de hacer un país federal, en la tarea de ponernos firmes frente al mundo como corresponde y ante los organismos multilaterales, en la tarea de devolver justicia y equidad pérdida, se que no lo hago solamente en nombre mío propio, se que tengo que dejar como corresponde, bien alto, la calidad moral y espiritual del pueblo de Santa Cruz porque se que en cada hecho los estoy representando.   Cuando dicen: “¡por ahí va el pingüino”! se que dicen que ahí van los santacruceños que nos tocó este tiempo de la historia y no vamos, bajo ningún aspecto, a bajar las ideas, las utopías y nuestra capacidad de realización. Sabemos que tenemos  que sortear todos los días dificultades, pero las vamos venciendo. Desde que iniciamos nuestra gestión decían que nos iba a pasar aquello, esto y lo otro. Lo última era el amesetamiento de la economía que decían algunos técnicos ilustrados del neoliberalismo argentino. Hoy pueden ver en todos los diarios cómo está creciendo el país, cómo crece el país, cómo crece el consumo, cómo crece el Producto Bruto Interno y también cómo estamos venciendo el desempleo. Porque si bien la mención de los últimos tres meses que toman: abril, mayo y junio, les da un 14.8 por ciento, los datos del INDEC ya hablan que ya en junio está en 14.2 y el último dato de julio es de 13.8, es decir que ya hemos bajado la barrera de los 14, después de haber empezado arriba del 22 por ciento de desocupación en el país. Ya hemos bajado casi 9 puntos la desocupación. (Aplausos).   Podemos decirlo, acá en Puerto San Julián, casi como primicia del conjunto del país que los hogares pobres de 44 por ciento hace un año bajaron a 33; que la pobreza en número de personas del 56 por ciento ha bajado al 44; que la indigencia en número de hogares del 25 bajó al 12 y que en número de personas bajó del 27 al 17. Es decir que paso a paso vamos ganando la batalla contra la indigencia, la pobreza y el desempleo, paso a paso vamos consolidando el crecimiento en Argentina y también seguiremos discutiendo y debatiendo firmemente sin renunciar a un solo centímetro de dignidad y autonomía nacional el terrible problema de la deuda externa. Lo haremos con total firmeza y sin miedos. Un pueblo que tiene temores jamás va a encontrar su amanecer. Tenemos que tener el coraje y la decisión, esta que a nosotros nos ha templado el viento y la nieve sureña para darle al país ese espíritu de fortaleza de que no hay que rendirse, que siempre es posible encontrar el sol y el amanecer para construir la Argentina que nos merecemos.   Estoy seguro que de la mano de Gleadell San Julián va a seguir creciendo, que San Julián se va consolidar fuertemente y tanto el Gobernador como quien les habla lo vamos a apoyar incondicionalmente. Así como lo hice cuando yo era Gobernador con Jimmy Alder y Daniel Gardonio: Nunca pensé en las divisiones partidarias, no creo bajo ningún aspecto y menos en la situación que vive nuestro país. Por arriba de cualquier cuestión partidaria está nuestra provincia y el país: la Argentina y que esto es fundamental, central, tenerlo en cuenta.   Y le vamos a dar, como lo estamos haciendo, todo nuestro apoyo. Hoy son millones de inversión, que entra la Nación y la provincia han llegado a Puerto San Julián. Gleadell tiene que trabajar fuerte y cumplir este tiempo de la historia y hacerle honor a los pioneros que tenemos aquí presente, que dieron todo por un San Julián, al que le decían en aquellos tiempos del Puerto Palo, Puerto Viento y demás, de las grandes avenidas, que hoy se concreta en espíritu y corazones de pioneros de años, que han sabido construir la pasión de la lucha de no dejarse vencer.   Creo que hay una gran oportunidad, trabajar y trabajar y aprovechar cada minuto. Estos tiempos de la historia no se presentan todos los días y hay que trabajar y aprovecharlos al máximo. Obviamente el doctor Acevedo está trabajando palmo a palmo junto conmigo y yo con él, todo lo que esté a nuestro alcance para apoyar la tarea que él lleva adelante, que la lleva muy bien y con mucho esfuerzo, que está administrando con absoluta austeridad, responsabilidad y honestidad los bienes de Santa Cruz y está profundizando la polea de la transformación de esta querida tierra. Sergio sabe que atrás de él tiene un Presidente que está absoluta e incondicionalmente trabajando con él para lograr su éxito y el de todos los santacruceños. Estoy seguro de que Sergio Acevedo va a quedar coronado como uno de los Gobernadores o como el Gobernador más exitoso de la historia de Santa Cruz porque todos vamos a poner todos nuestros esfuerzo para que nuestro pueblo y él puedan triunfar. (Aplausos).    A ustedes les quiero decir que los amo y los quiero mucho, que tantas cosas juntos hicimos, que en los momentos más difíciles que me tocan vivir me acuerdo de las cosas que hicimos acá cuando todo parecía imposible, cuando me tocó empezar la Gobernación en 1991 y en San Julián decían que el último apague la luz. ¿Se acuerdan ustedes?. Seguramente estaba la mamá del doctor Granero y tantos integrantes de aquella Cámara de Comercio y juntos dijimos: no va a haber últimos ni vamos a apagar más la luz, los santacruceños le vamos a hacer honor a los que fundaron esta tierra y la vamos a levantar. Y nos pusimos a trabajar con aciertos y con errores, pero con la decisión de construir un país, una provincia en ese momento y una localidad totalmente distintas con futuro, con potencialidad como la vemos hoy, gracias a Dios. Y trabajando todos juntos, con los docentes, con los chicos, con los distintos dirigentes de los diversos partidos de la región, con las distintas asociaciones en forma igualitaria, más allá de mis amores por Racing, pero con Independientes, con Atléticos, con todos, con toda fortaleza por darle a San Julián respuestas y realizaciones.    Cómo me voy a olvidar de tantas horas y días de trabajo. Por eso hoy me siento feliz de estar con ustedes, me siento feliz de poder cumplir la palabra, y me siento también absolutamente conmovido de poder ver vuestros rostros nuevamente y de seguir esa visión de lucha y de cambio permanente. Les quiero decir que me toca ser Presidente este tiempo de la historia, pero yo soy el que ustedes conocieron siempre, como siempre: un santacruceño que lucha y sufre junto a ustedes. (Aplausos)   Muchas gracias, feliz cumpleaños, muchos sueños y realizaciones tierra de amor, de cariño y de esperanzas. Gritemos con todas nuestras fuerzas: ¡Que viva la tierra de San Julián, que es la tierra del trabajo, del esfuerzo y de la honestidad, de la esperanza, de la utopía, de la fuerza de no claudicar nunca! ¡Viva San Julián, que es la tierra que venció a la desesperanza! ¡Vivan los  chicos de San Julián que van a continuar la tierra de los pioneros! ¡Feliz cumpleaños, tierra mía, muchísimas gracias y a vuestras órdenes!Señor gobernador de la provincia de Santa Cruz, querido amigo y compañero, Sergio; señor intendente de la ciudad de Río Gallegos, querido amigo y gran luchador por la provincia de Santa Cruz y la ciudad de Río Gallegos, como es Pirincho, que nos conocemos de tantos años; querido señor ex gobernador constitucional, compañero, amigo, historia viva de Santa Cruz, don Jorge Cepernic; don Jorge es un verdadero símbolo de la lucha de muchos abuelos y padres nuestros, de distintas fuerzas políticas que en el olvido de estas tierras nunca bajaron los brazos, por eso es un símbolo de la lucha federal, del cariño y de la tierra de Santa Cruz; autoridades nacionales; señores intendentes; chicos del Industrial: ¡qué lindos carteles!, porque en la década del 90, en la Argentina se cerraron todas las escuelas industriales del país menos en dos lugares, en la Capital Federal y en la provincia de Santa Cruz, donde hicimos 4 escuelas técnicas nuevas, la del Turbio, la de Caleta, la de Río Gallegos, es decir, que hoy, cuando vemos que crecen las industrias argentinas, que crece el trabajo y que muchos chicos nuestros no tienen el oficio, es fruto de que nos desarmaron para crear un país que dependa absolutamente de los servicios y no de la industria. (Aplausos)No hay ninguna duda que lo que dijo el Gobernador, Sergio Acevedo, va a ser llevado adelante en forma conjunta. Nosotros queremos que nuestros chicos tengan equipamiento, máquinas, etcétera. (Aplausos) Porque día a día nos desvelamos por ir encontrando una Argentina diferente, una Argentina que nos tocó tomarla prácticamente en llamas, como pasó allá en 1991 con esta querida provincia de Santa Cruz, y no bajamos los brazos, mostramos que los hombres y las mujeres del Sur queremos la patria, somos tesoneros y no nos rendimos, que se puede hacer un país distinto, que vencimos todos los diagnósticos de los teóricos “ilustres economistas” de la ortodoxia neoliberal que decían que nos iba a pasar esto, que nos iba a pasar aquello y hoy ven que está bajando la indigencia, que está bajando la pobreza, que está bajando el desempleo, que está creciendo la inversión, que crece el país al 9 por ciento, que crece el consumo. Es decir, que el esfuerzo y el trabajo de seguir abriendo chimeneas día tras día y combinando la recuperación del campo con la inversión industrial y la inversión más importante desde el Primer Plan Quinquenal del general Perón, la de la obra pública para agilizar la economía, pensando en una Argentina por arriba de cualquier divisa partidaria, da sus frutos. La verdad es que cuando veo que nuestra Argentina se nos desparramó entre nuestras manos y veo a algunos dirigentes peleándose todavía entre peronistas, radicales o socialistas sin entender que eso se define meses antes en una elección y la gente elige a quién ve con mejores circunstancias y calidades para administrar el país, pienso que no tenemos que dar ese espectáculo sombrío. Tenemos que tener la grandeza de trabajar fuertemente por el país. El que más responsabilidades tiene, es el que más responsabilidad debe mostrar para este tema que es fundamental. (Aplausos) Soy feliz porque podamos dar este ejemplo en Santa Cruz. Porque la presencia del señor Intendente, del señor Gobernador y de todos ustedes, independientemente a dónde pertenezcamos, me muestra que tenemos en claro el camino y el rumbo. Y los santacruceños, en esta etapa de la historia, lo tenemos que tener muy en claro. Nos tocó vivir siempre en el aislamiento, siempre fuimos aislados de los gobiernos centrales, siempre fuimos el patio trasero del país. Se acordaban de la  Patagonia -no sólo de Santa Cruz, sino también de Tierra del Fuego, de Neuquén o del Norte argentino- cuando quedaba bien para demostrar que tenían una visión global del país, pero como en el padrón somos muy pocos, después se olvidaban permanentemente de nosotros, aún aquellos que vinieron y nos hicieron acá grandes discursos. (Aplausos) Por eso hoy tenemos que estar abroquelados, hoy hay que poner todo el esfuerzo para que al intendente de cada localidad de Santa Cruz le vaya muy bien. No importa de qué partido sea, porque le va a ir muy bien a la gente apoyándolo al Gobernador y, desde luego yo, apoyándolo con todas mis fuerzas desde el Gobierno nacional. Cada intendente tiene que ser exitoso con el aporte de todos nosotros, sin mezquindades de ningún tipo. Esto se los pido de corazón. (Aplausos) También, el apoyo incondicional, el apoyo absolutamente solidario a mi amigo, el gobernador de Santa Cruz.Yo voy a trabajar permanentemente para ayudar al éxito de la correctísima y buenísma gestión que está llevando adelante con todo su esfuerzo el gobernador de la provincia de Santa Cruz. (Aplausos) Tenemos que aprovechar minuto a minuto, tratando que las cosas salgan más rápido, que las podamos entre todos llevar adelante y aprovechar todo a fondo, porque acá va a estar el destino de nuestros chicos, el destino de las generaciones que vienen y nosotros tenemos una responsabilidad muy grande. Por eso, sé que con grandeza lo vamos a hacer.       Me siento realmente emocionado, me cuesta hablar, se me caen lágrimas de los ojos cuando los veo a ustedes –aplausos-, cuando veo los rostros de tantos días juntos, de tanto llorar alegrías por aciertos y de compartir fracasos, esa solidaridad, ese amor del habitante de esta tierra galleguense, de esta ciudad en la que nació mi padre, en la que nací yo y ustedes saben que así como abrazo fuertemente a esta provincia que amo hasta el infinito, también amo hasta el infinito a Río Gallegos, que es una ciudad de pioneros, luchadora –aplausos- que me dio el honor muy grande que puede tener un hijo natural de ser su intendente.Es un honor sumo decirles que cuando voy caminando y trabajando día tras día, cuando voy dando las batallas cotidianas, dando fuerza y cambiando el rumbo del país, cuando tengo que enfrentarme por allí a los que no quieren que cambie nada en la Argentina y que quieren seguir con la vieja Argentina o cuando aquellos que dicen que quieren cambiar todo pero que en fondo no quieren que cambie nada y se juntan en un hilo invisible desde un extremo y del otro para frustrar la gobernabilidad de este país o de esta Provincia o de cualquier otra provincia del país, me acuerdo de ustedes, del acompañamiento, de las luchas sin pedir nada, del creer que se podía hacer una provincia distinta. (Aplausos) Sé que como santacruceño tengo que dejar bien sentadas las calidades políticas, morales, de fuerza, de entrega argentina que tenemos los sureños. Por eso cuando a mí me dicen “ahí llega el pingüino”, me honran porque recuerdo a mis hermanos y a la tierra. (Aplausos) Así como hace pocas horas estuve con los hermanos formoseños, estuve con los criollos y los aborígenes trabajando juntos y hoy estoy en la otra punta de la patria. Y sepan ustedes que el compromiso es infinito, que vamos a seguir trabajando con todas nuestras fuerzas más, más y más para avanzar y hacer todo lo que podamos durante este tiempo y con ese marco de solidaridad, sin ganarnos por algún desaliento, sin enfrentarnos adentro ni afuera ni al costado ni en el rincón. Eso no sirve.Poner toda la energía en la tarea positiva para construir el destino que cada provincia y cada localidad merece va a significar el éxito y va a permitir mirar a nuestros chicos, como los llaman aquí, con orgullo y ellos dirán que fuimos capaces de cumplir el mandato de la historia.  Ese es nuestro gran compromiso. Por eso, les puedo decir que hoy, que con Pirincho y con el señor Gobernador ponemos en marcha la planta de elevadores de líquidos cloacales de Río Gallegos, me acuerdo de que yo la quise hacer cuando era intendente y no pude, la quise hacer con Fredy Martínez, con Villafañe y no pude porque no nos daban los fondos. Pero hoy, gracias a Dios, con el aporte de la Nación y con la colaboración de la Provincia y de la Intendencia, ponemos en marcha entre todos una obra estratégica. (Aplausos) A mí solamente en este tiempo de la historia me toca ser presidente de los argentinos, pero yo soy, como siempre, el Lupo, el Néstor, el vecino que siempre va a estar en esta ciudad junto a ustedes. Lo mío es circunstancial, nada más.Por eso, muchas gracias en serio, muchas gracias por las palmadas, por los besos, por los abrazos, por esos ojos de cariño, no saben la fuerza espiritual que a uno le dan; gracias por sentir y por creer mutuamente que somos capaces de escalar las montañas que sean necesarias; gracias porque junto a ustedes pudimos superar la descalificación y el agravio; junto a ustedes pudimos superar cosas que parecían imposibles; junto a ustedes vamos concretando las utopías; junto a todos los argentinos estamos entrando a concretar la utopía de hacer una Argentina con todos y para todos.Honestamente, no fui a la Casa Rosada para dejar las ideas en la puerta de entrada, fui a luchar palmo a palmo y voy a luchar con todas mis fuerzas por las cosas que creo. (Aplausos) Me siento con ganas; me siento con fuerza, con coraje y con absoluta decisión para enfrentar todas las contingencias que demanda la Argentina de hoy. No van a encontrar en mí a un gobernante que baje los brazos. Cada vez que me los quieran hacer bajar, los voy a subir diez veces más porque sé que me los van a sostener el pueblo argentino; sé que el pueblo argentino me va a ayudar a tenerlos levantados; sé que el pueblo argentino ha entendido el mensaje; sé que el pueblo argentino quiere volver a hablar de patria; sé que el pueblo argentino quiere volver a hablar de nación; sé que el pueblo argentino quiere volver a abrazar a la bandera; sé que el pueblo argentino quiere volver a recuperar el derecho de vivir con justicia en su tierra; sé que el pueblo argentino quiere construir una sociedad con todos; sé que el pueblo argentino espera caminar en las avenidas de la patria para encontrar una Argentina que en una síntesis superadora nos permita reencontrarnos con nuestras mejores historias, nuestros mejores tiempos y con nuestros mejores sueños. Hermanas y hermanos de Río Gallegos: muchísimas gracias; muchas gracias Intendente y Gobernador; muchas gracias legisladores, mucha fuerza, mucha alegría, mucha potencia, ayudemos a nuestro Gobernador, ayudemos al señor Intendente, la tarea positiva es la más difícil pero es la que más ayuda y la que más nos va a permitir crecer. Gracias, Río Gallegos, muchas gracias.SEÑOR PRESIDENTE:   Deseo para comenzar, expresar mis felicitaciones por su elección para presidir estas deliberaciones y saludar al Presidente saliente, Sr. Julián R. Hunte, por su labor al frente de esta Asamblea.   Quiero también reiterar el reconocimiento a la labor en favor de la paz y el multilateralismo que desarrolla el señor Secretario General Koffi Annan.   Venimos desde el Sur a renovar nuestra determinación de participar activamente en la acción de las Naciones Unidas en favor de la paz, la promoción del desarrollo económico y social sustentable y la erradicación del hambre y la pobreza.   Mi país agradece aquí el endoso del Grupo Latinoamericano y del Caribe para ocupar un asiento del Grupo Regional en el Consejo de Seguridad como miembro no permanente para el período 2005/2006.   La República Argentina reafirmará allí la voluntad de promover consensos orientados al fortalecimiento del derecho internacional, la paz y la seguridad internacionales.  Esos son valores que asociamos a la democracia representativa, al respeto de los derechos humanos, a un sistema de comercio mundial equilibrado, a una mejor distribución de los beneficios de la globalización y a una democratización del sistema de decisiones en los organismos internacionales.   Naciones Unidas debe fortalecerse y avanzar en torno a la generación de procedimientos válidos para garantizar la paz y la seguridad a nivel mundial.   El informe del Grupo de Alto Nivel sobre las amenazas, los desafíos y el cambio, puede ser clave en tal sentido. Sus propuestas tendrán que ser debidamente debatidas y consensuadas para fructificar en decisiones concretas que reflejen y respondan a las diversas perspectivas e intereses de todos los Estados Miembros.  Estamos convencidos de que no existe alternativa aceptable a la acción multilateral. Sólo el debate colectivo y el consenso de una mayoría de países pueden asegurar una acción genuina. La única legitimidad para el uso de la fuerza debe provenir de las decisiones del Consejo de Seguridad.  En virtud de ello, apoyamos los esfuerzos por dotarlo de una mayor transparencia y participación de la comunidad internacional en sus decisiones, sin que ello signifique aumentar los privilegios existentes ni el establecimiento de nuevas categorías.  La acción del Consejo debe ser innovativa y expresar la voluntad política de la comunidad internacional, sin perjuicio de reconocer que siempre la responsabilidad primaria en evitar los conflictos descansará en las propias partes involucradas.  Condenamos con firmeza los actos de terrorismo internacional y sus delitos conexos, que tan profundas huellas han dejado en la memoria del pueblo argentino y de otras naciones del mundo, asignándole la máxima prioridad.   En este combate al terrorismo resulta imprescindible una activa participación y colaboración de toda la comunidad internacional, basada en el respeto del derecho internacional. Existe una necesaria vinculación entre el respeto a los derechos humanos y la lucha contra el terrorismo y debe preservarse el equilibrio entre la defensa que el Estado debe realizar y el respeto de los derechos humanos.  Es central, para enfrentar con éxito al terrorismo, contar con legitimidad en la respuesta y respaldo de la opinión pública internacional. Es necesario entender que esta lógica importa ubicar esta lucha en una dimensión que excede la reacción puramente militar y preponderantemente unilateral.   Desde nuestra perspectiva, las amenazas contemporáneas a la paz provienen tanto de la acción criminal del terrorismo como de la proliferación de armas de destrucción masiva, de las violaciones masivas a los derechos humanos como de la ausencia de participación política democrática.   Pero la estabilidad y la seguridad se ven también afectadas por el hambre y la pobreza extrema, por la exclusión social, la ignorancia y el analfabetismo, por la propagación de enfermedades y epidemias y por el daño irreversible al medio ambiente.  Por lo tanto, entendiendo que la paz y el desarrollo se refuerzan mutuamente, debemos trabajar en un marco multilateral que promueva sistemas económicos nacionales e internacionales basados en los principios de justicia, equidad, democracia, participación, transparencia, responsabilidad e inclusión social.   Nuestro compromiso con la paz y la consolidación de la democracia en el mundo demanda acciones decididas que nos permitan combatir el hambre, el analfabetismo y la enfermedad, que implican una pérdida efectiva de autonomía y dignidad de las personas, y obstaculizan el ejercicio pleno de la ciudadanía.  En junio de 2005 la Tercera Reunión Americana de Ministros de Salud y Ambiente que estamos preparando, trabajará en la evaluación del cumplimiento de los objetivos de desarrollo del milenio en la Región y presentará sus conclusiones en la Cumbre de Jefes de Estado de las Américas que se llevará a cabo en Argentina en noviembre de 2005.  Sabemos que los problemas vinculados con la desigualdad y la pobreza no podrán resolverse con políticas sociales sólo de carácter asistencial. Aún cuando los planes y programas de asistencia constituyen un recurso necesario, debe evitarse la consolidación de sociedades divididas entre quienes tienen trabajo y quienes son asistidos.   En ese marco, es preciso otorgar al trabajo un lugar central en la agenda internacional, vinculándolo con los atributos de libertad, justicia, seguridad y protección, habida cuenta de su carácter de principal vehículo de integración social  El crecimiento económico es una condición indispensable y necesaria pero no suficiente para enfrentar las elevadas tasas de desocupación, informalidad y precariedad laboral que aquejan a nuestras sociedades.   Durante el pasado reciente en muchos de nuestros países vivimos períodos de alto crecimiento, con bajas tasas de generación de empleo, alta concentración del ingreso y un significativo aumento en los índices de pobreza e indigencia. Es una clara evidencia del error que encierra el mito de que al crecimiento le sigue un derrame inevitable.  Por lo tanto, es preciso articular políticas activas que, al tiempo que propicien el desarrollo de los negocios y la inversión productiva, tengan como objetivo prioritario la generación de trabajo decente, en el marco de un nuevo paradigma que dote a las transformaciones económicas de un fuerte contenido ético.   El trabajo decente constituye el instrumento más efectivo para asegurar un marco de progreso material y humano, y debe constituirse en una meta de la próxima década en la comunidad internacional.   Las condiciones institucionales propicias para la generación de empleo, son sin duda múltiples y varían de acuerdo a los contextos específicos de cada país.   Sin embargo, en los países en desarrollo, la capacidad de los gobiernos democráticos para dar respuesta a los legítimos reclamos de generación de empleo por parte de la sociedad, se ven condicionados por las medidas proteccionistas que limitan el intercambio comercial, especialmente en el sector agrícola.  El mundo desarrollado gasta en subsidios a su producción más de 300.000 millones de dólares anuales. Esa cifra supera en seis veces la ayuda directa que destinan a los países pobres.  Los países más pobres pierden casi 40.000 millones por año por menos exportaciones debido al proteccionismo agrícola de los países industrializados.  El mundo, y esa actitud de los países desarrollados, deben cambiar, para de ese modo de impedir que los acontecimientos sigan el actual rumbo perverso.   No existe sistema político ni plan económico que pueda tener sustentabilidad mientras subsistan los actuales niveles acuciantes de pobreza y de desigualdad.  Esto no es algo que vaya a favorecer a un grupo de países, va a favor de la paz y la seguridad en el mundo.  Se suman a lo apuntado, el problema del excesivo peso del endeudamiento externo, el actual diseño de la arquitectura financiera internacional y el papel de los organismos multilaterales de crédito.  La década del 90, con excesos financieros a escala global dio lugar a la expansión de deudas sobredimensionadas en un alto número de países.  Para el desarrollo de esos países y para el propio sistema financiero internacional será importante incorporar de manera expresa el concepto de que el crecimiento económico es la variable central y decisiva en lo que hace a la capacidad de pago y la sustentabilidad de sus deudas.  Durante las últimas crisis financieras internacionales los organismos multilaterales de crédito exhibieron una serie de fallas en la resolución de las mismas. Las soluciones propuestas generaron un efecto contagio en otros países, lo que magnificó internacionalmente el crecimiento del hambre y la pobreza.   El caso de la Argentina resulta paradigmático. Después de aplicar durante la década de los 90 las recetas aconsejadas por los organismos financieros multilaterales, el país sufrió una crisis financiera todavía no totalmente resuelta.   En el año 2002 el FMI incurrió en una severa equivocación en el diagnóstico de la misma, lo que lo llevó a cometer importantes errores de pronóstico y recomendaciones de política inadecuadas.   A partir de nuestra experiencia más reciente y la de otras crisis de endeudamiento, podemos concluir que urge dar mayor margen de acción a las autoridades nacionales. Se requiere establecer una relación diferente con el FMI, priorizando una solución consistente con la capacidad de pago del país y sostenible en el mediano y largo plazo, que preserve los principios de equidad, justicia social y lucha contra la pobreza, el hambre y la desocupación.  Debemos promover la reformulación de los métodos de contabilidad fiscal entre la mayoría de los países y, sobre todo, en los organismos financieros internacionales, con la finalidad de que las inversiones en infraestructura no sean consideradas como gastos corrientes para fines de cálculo de los superávit primarios.  Sabemos que los superávit fiscales sostenibles son requisito para estabilizar las economías y respetar las obligaciones con la comunidad financiera internacional, pero debe entenderse que no cualquier superávit es defendible.  Cuando los superávit se logran merced a la eliminación de inversiones en infraestructura física o social, se afecta de tal modo la posibilidad de sustento político y el crecimiento, que termina por hacerse de algo virtuoso un instrumento de desequilibrio negativo para el país y negativo para el funcionamiento global de la economía.  Del drama de los países sobre endeudados puede concluirse que las recetas únicas, con pretensión de ser universales y aplicables bajo cualquier circunstancia, tiempo y lugar, resultan ser sólo aproximaciones ideológicas a cuestiones concretas que sólo pueden ser resueltas con realismo, flexibilidad y actitudes proactivas.  Nos hacemos cargo de la adopción de políticas ajenas que nos llevaron al peor de los mundos. Pero no basta con la simple aceptación por parte de los organismos multilaterales de crédito respecto de su error al aconsejarlas, exigirlas y apoyarlas.   Se hace necesario un urgente, fuerte y estructural rediseño del Fondo Monetario Internacional para que pueda prevenir crisis y ayudar a su solución, cambiando el rumbo que lo llevó de prestamista de fomento a acreedor con demanda de privilegios.  De otro modo, sólo contará con capacidad para reclamar teóricas reformas estructurales sobre cuyos resultados nadie garantiza nada, para seguir luego su sucesión de constantes autocríticas.   Mientras tanto, en nuestros países se incrementará la desigualdad a causa de la aplicación de esas reformas y se derramarán lágrimas y pobreza para los millones de excluidos que esas reformas crean.  Ellos harán su "mea culpa" y nosotros veremos crecer la cantidad de pobres si les volvemos a hacer caso. Por eso decimos que los que más reformas estructurales necesitan son esos organismos de crédito internacional.  En otro orden, apoyamos con decisión las operaciones de mantenimiento de la paz que establece Naciones Unidas por medio de los órganos pertinentes.   Durante este año hemos duplicado el personal militar y policial acreditado en misiones de mantenimiento de la paz, contando en la actualidad con efectivos argentinos en ocho de las dieciséis operaciones existentes.  La recientemente creada Misión de Naciones Unidas en Haití reviste una particular trascendencia. Se trata de la única misión establecida por el Consejo de Seguridad que hoy tiene lugar en suelo americano.   La región asumió el compromiso de ayudar al país más pobre de América a retornar al camino del crecimiento y de la libertad, y garantizar la vía democrática como mecánica idónea para asegurar la dignidad, el desarrollo económico y social y el pleno respeto de los derechos humanos.  En este marco, la Argentina reafirma su posición de principio basada en el respeto universal de los derechos humanos y al derecho internacional humanitario. La historia de la Argentina explica la firme posición de mi gobierno en una cuestión que constituye, a estas alturas, parte de su identidad como nación democrática.  Las disputas internacionales deben ser resueltas por medios pacíficos.   Las Naciones Unidas han establecido, mediante distintas resoluciones de esta Asamblea General y de su Comité de Descolonización, que la cuestión de las Islas Malvinas constituye una situación colonial especial que debe ser resuelta mediante negociaciones bilaterales entre mi país y el Reino Unido.  El Comité de Descolonización se ha pronunciado reiteradamente en ese sentido y mucho valoramos su acción a favor de la búsqueda de una solución de esta cuestión.  Deseamos reafirmar una vez más la permanente disposición de nuestro país a alcanzar una solución justa, pacífica y duradera de esta disputa de soberanía que constituye una cuestión de la mayor trascendencia para el pueblo argentino.   Exhortamos al Reino Unido a dar pronto cumplimiento al llamado de la comunidad internacional a reanudar esas negociaciones.  En el marco austral nos comprometemos a proteger los intereses de la comunidad internacional en la Antártida asegurando que todas las actividades que allí se desarrollan sean compatibles con el Tratado Antártico y con el Protocolo de Madrid sobre preservación del medio ambiente.  El establecimiento de la Secretaría del Tratado Antártico en la ciudad de Buenos Aires es ya una realidad. Agradecemos el apoyo de quienes siempre apoyaron a la Argentina para esta designación, que sin duda, contribuirá a la consecución de los principales objetivos del Sistema del Tratado Antártico.  Como Estado amante de la paz y comprometido con el multilateralismo, la Argentina tradicionalmente ha apoyado la solución de controversias mediante la negociación y el diálogo, conforme a criterios de equidad y justicia.   En este sentido, nuestro país respalda plenamente el logro de una paz estable y duradera en el Medio Oriente, fundada en el inalienable derecho a la libre determinación del pueblo palestino y a un Estado independiente y viable, al mismo tiempo que apoyamos el derecho de Israel a vivir en paz con sus vecinos dentro de fronteras seguras e internacionalmente reconocidas.   Esperamos que las partes reinicien las negociaciones con vistas a solucionar sus diferencias y den cumplimiento a lo que respectivamente les estipula la "Hoja de Ruta", plan que la Argentina, junto a la comunidad internacional, considera como proceso más idóneo para llegar a la paz definitiva y justa en la región.  La República Argentina impulsa la realización de los objetivos sobre reducción del hambre y la pobreza, y el suministro de agua potable y servicios sanitarios, que también fueron temas centrales de la Cumbre del Desarrollo Sostenible realizada en Johannesburgo al cumplirse diez años de la Conferencia de Río de Janeiro.   La protección de la atmósfera es materia de nuestra especial preocupación, no solamente en lo que se refiere a la de la capa de ozono, sino también en todas las acciones necesarias para mitigar el cambio climático y contribuir a facilitar la adaptación a los cambios que ya se están produciendo y se encuentran en la raíz de los eventos meteorológicos extremos que afligen en especial a los países en desarrollo.  En el contexto de esta preocupación y convencidos de la conveniencia de la pronta entrada en vigor del Protocolo de Kyoto, hemos invitado a realizar en Buenos Aires la décima Conferencia de las Partes del Convenio Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, con la intención de ayudar a dar un fuerte impulso a los esfuerzos concertados de adaptación. Espero recibir y agasajar a las delegaciones de sus gobiernos en el segmento de alto nivel que tendré el honor de inaugurar en Buenos Aires.   Transitamos una instancia de inmensos desafíos para la Organización y sus Estados Miembros, que reclama la responsabilidad de todos. Es nuestra esperanza que, con un renovado y unánime esfuerzo sepamos dar respuestas concertadas que acerquen el mundo a los ideales de paz, libertad y prosperidad.   Muchas gracias.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores empresarios; señores miembros del directorio de la Confederación General del Trabajo y dirigentes gremiales de distintos sindicatos; miembros de las instituciones educativas; señoras y señores: estamos ante hechos que todos esperamos con mucha ansiedad que sean trascendentes.   Mucho se ha hablado sobre la capacitación de los trabajadores; mucho se ha hablado sobre lo que significó el proceso de exclusión y la difícil tarea de reinserción en la actividad económica estructural y productiva del país, y mucho se ha dicho también –no ahora sino aún cuando se generaban los procesos de exclusión más grandes en las tareas de las distintas áreas- sobre la capacitación de los trabajadores, mientras se cerraban todas las escuelas de artes y oficios del país.    Es decir que es la sociedad del doble discurso, la sociedad a la que nos hemos acostumbrado los argentinos: por un lado, a estar resignados a que no somos capaces de hacer algo bien, a que siempre nos tienen que salir mal las cosas, lo que ha generado que algunos sean los fomentadores del pesimismo y puesta en acción esa cultura del pesimismo Dios nos libre a los argentinos de qué destino nos podría esperar. Por el otro lado está la idea de que hay que decir una cosa y hacer otra totalmente distinta. Esta fue la prédica de los últimos 35, 38 años en la Argentina y la que, lamentablemente, nos trajo graves problemas en general aunque por supuesto con excepciones.   Nosotros creemos que este paso es sustancial: los trabajadores, los empresarios y el Gobierno nacional trabajando juntos en la capacitación sectorial para que el trabajador tenga la posibilidad de acceder a aquellos rubros de la economía que se están dinamizando más fuerte, y no lo que nos está pasando hoy que hay lugares en los que en forma realmente alarmante está faltando mano de obra capacitada para el desarrollo de la actividad económica que se está dando en distintas zonas del país.    Con estos planes vamos a lanzar una capacitación para 17 mil personas con una inversión de 7 millones de pesos, más 19 millones de pesos que se han generado en capacitación territorial, más todas las tareas de capacitación que están llevando adelante las distintas actividades y sectores gremiales, algunos sectores empresariales y organizaciones sociales, lo que está generando una capacitación muy importante en numerosísimos trabajadores, si bien no en cantidad suficiente.    Fíjense ustedes que en la década del 90 de cada 100 puestos de trabajo que se creaban, 15 eran en blanco; en el año 2003, cada 100 puestos de trabajo, 40 eran en blanco y en el 2004, según los últimos datos que tenemos, cada 100 puestos de trabajo que se generan, 62 son en blanco. Es decir que estamos avanzando fuertemente aunque, claro, estamos recién en el 62 por ciento cuando todo tendría que ser en blanco. Creo que en cuanto profundicemos la tarea en forma conjunta empresarios, trabajadores y el Gobierno nacional, vamos a terminar derrotando este flagelo que es el trabajo en negro y vamos a terminar logrando la victoria de capacitar a miles y miles de argentinos –importantísimo para la incorporación laboral- y volver a dotar de optimismo –que es posible a pesar de lo que nos pasó- a la gente, que no se resigne y vuelva a tener la posibilidad de un trabajo digno.    Realmente para mí es un profundo honor y alegría participar de esta reunión, de la concreción de estos acuerdos, porque están mostrando a la Argentina madura, a la Argentina que no baja los brazos, a la Argentina que no se resigna, a la Argentina que imagina y crea, a la Argentina de aquellos que están dispuestos a crear las herramientas y los instrumentos necesarios para dotar a la sociedad de los pasos que se deban dar para consolidar la recuperación, la inclusión social y el crecimiento económico de este país, que es fundamental hacerlo con equidad y con justicia.    Por eso realmente les agradezco profundamente poder compartir con ustedes, ser parte de la construcción de este nuevo tiempo y, como dijeron los señores dirigentes empresarial y gremial, seguramente fueron muchos años de retroceso y el voluntarismo no alcanza. Todos sabemos que el voluntarismo y el propio discurso muchas veces queda totalmente corto respecto de las necesidades globales que tenemos que llevar adelante y estos pasos son fundamentales. Un país que durante tantos años estuvo en decadencia permanente -descontando algunos períodos- va a llevar tiempo sacarlo, pero si somos persistentes y tesoneros vamos a seguir inscribiendo mejores momentos a través de una escala gradual.    Hoy nos permitimos construir los escalones necesarios para que dentro de algún tiempo podamos salir del infierno; los que vengan después superarán el purgatorio y seguramente llegaremos a la Argentina que todos deseamos. Pero salir del infierno, de la Argentina del discurso simple y sin mucho contenido hacia la Argentina donde todos realmente queremos vivir, no va a ser fácil. Tenemos que hacer “un paso a paso” necesario y fundamental para poder llegar al objetivo. Lo importante es saber que día a día estamos subiendo esos escalones con un destino claro y profundo.    Señores: muchas gracias y gracias por compartir este momento. (Aplausos)Señores directivos de Alcatel; señores miembros del cuerpo diplomático; autoridades nacionales; señores empresarios; señores operarios; señoras y señores: en primer lugar agradezco a los señores directores, al señor presidente de Alcatel, haber tenido la deferencia de invitarnos a la inauguración de este nuevo emprendimiento empresario que a nosotros nos llena de alegría porque esta tarea de seguir invirtiendo, de generar trabajo, de volver a darle el marco y la calidad que merecen las potencialidades que la Argentina puede brindar, para nosotros es tremendamente importante. En primer lugar porque no hay duda de la calidad humana y de la calidad de los operarios argentinos, no tengo ninguna duda de que todos los trabajadores que se han incorporado aquí a la planta de Alcatel, chicos y chicas de nuestra querida Patria, tienen una calidad profesional, calidad técnica, capacidad, entrega y honestidad que es muy difícil de encontrar, con mucho respeto por todos. Nosotros nos sentimos orgullosos de este material humano que tiene la Argentina, que es una de sus principales cualidades.   Desde luego también agradecemos la inversión, el ganar mercados, el haber soportado momentos donde en la Argentina todos vaticinaban ya que “el último apague la luz”; esta era la visión global que se tenía de la Argentina y la visión que algunos hoy todavía quisieran tener cuando sueñan con amesetamientos o cuando sueñan por allí con esa perversidad, sin querer, que a veces se tiene de que siempre las cosas nos tiene que ir mal, esa teoría de que siempre las cosas no nos pueden salir bien a los argentinos. Tenemos que trabajar y poner todo nuestro esfuerzo para que nos salgan bien, para que todos juntos podamos recuperar nuestro optimismo, para que podamos vencer al pesimismo.   En otros países por ahí crecen al 2 ó al 3 por ciento y dicen: “tal país está bien, creció al 2 ó al 3 por ciento”; la Argentina crece al 6, al 7 ó al 8 y se dice que la Argentina se ameseta. Tenemos que terminar con esa cultura de que nos autodestruimos nosotros mismos, tenemos que repotenciar nuestra identidad nacional, nuestra capacidad, nuestra autoestima, que como argentinos la tenemos que recuperar plenamente. Durante una década y desde hace bastante tiempo más, con alternancias, nos han hecho creer que siempre nosotros hacemos las cosas mal, que no servimos, que lo que se hace en otro lugar es mejor que lo nuestro, pero está quedando en claro que estamos indudablemente entre los mejores, que ponemos todo nuestro esfuerzo, que tenemos muchas virtudes y muchos valores para llevar adelante. Por eso es fundamental que los argentinos recuperemos nuestra autoestima, tanto a nivel empresarial como a nivel de los trabajadores, a nivel de todos los chicos jóvenes que luchan por encontrar un espacio de realizaciones, porque nosotros tenemos todas las posibilidades y tenemos que autovalorarnos.   Los datos propios que está dando nuestra economía: estamos a un punto de tener los niveles más altos de las últimas décadas en nuestro desarrollo industrial; el promedio de creación de empleo en el mes de agosto fue del 0.6 sobre cada punto del Producto Bruto Interno, es decir que un 50 por ciento más que en el 2003 y ni hablar de 2002 o de fechas anteriores. Ya llevamos un promedio de 3,6 durante todo el año en creación de empleo, las inversiones en los últimos meses alcanzaron los 2.539 millones de dólares. ¿Qué les quiero decir con esto? Que hay datos que se están dando en forma positiva, permanente, que nosotros los tenemos que potenciar, que nosotros tenemos que administrar correctamente la Argentina, que todos tenemos que recuperar nuestra calidad de optimismo, que las posibilidades son ciertas. Pero, obviamente, no hay que tener voluntarismo ni creer en el inmediatismo, es decir pensar que nos podemos salvar de un día para otro. La Argentina va a construir su destino en forma paulatina.   Siempre digo, cada vez que me encuentro con un ciudadano o ciudadana argentina, que Dios quiera que durante la gestión en que el pueblo argentino me dio el honor de tener la iniciativa podamos subir los escalones del infierno para que los que vengan puedan seguir ya consolidando la salida del purgatorio y llegar al nivel que los argentinos nos merecemos. No se sale de un día para otro. (Aplausos). Los que digan que después del gran vendaval que tuvimos encontramos el sol quieren jugar de vuelta con la buena fe de todos los argentinos, nosotros sabemos que lo tenemos que construir día tras día.   Señores, Alcatel es un ejemplo, un ejemplo de haber soportado momentos muy difíciles, un ejemplo de creer en la Argentina, en los trabajadores y trabajadoras argentinos. A nosotros nos llena de orgullo realmente porque siempre donde vamos decimos que la mejor materia prima, entre comillas, que tiene la Argentina es su material humano, su calidad, su dignidad, su preparación profesional en nuestras universidades, en nuestras escuelas, que es de primer nivel. Obviamente que el proceso de exclusión social que vivió la Argentina generó en numerosos casos que muchos chicos y chicas argentinos no tengan el oficio necesario; por el mismo proceso que nos tocó vivir durante este tiempo y por la eliminación que se hizo en este país – salvo en la provincia que me tocó gobernar y en la Capital Federal – de las escuelas técnicas. Otro acto de suicidio colectivo que se cometió en la Argentina, porque estas son escuelas fundamentales para la capacitación de los cuadros que necesita el desarrollo industrial de nuestro país.    Por eso nosotros los instamos a seguir invirtiendo, a seguir generando empleo, a valorar el empleo de nuestros trabajadores también. Es muy bueno que las empresas tengan mucha rentabilidad - esto a veces a los empresarios los pone un poco nerviosos pero yo se los digo con todo afecto- pero hay que saber compartir la rentabilidad, que también es muy importante. No como en el 90 que nos decían: “crece la Argentina” y crecía un poquitito, lo importante es que cuando digamos que crece la Argentina todos empecemos a sentir que ese crecimiento nos llega. Esto es vital y los señores empresarios tienen una tarea fundamental.   Señores, muchas gracias por compartir este momento, les agradezco profundamente. La Argentina del trabajo, del empleo, la Argentina de la honestidad, la Argentina de las cuentas claras y cristalinas, la Argentina de la lucha contra la corrupción, la Argentina donde el trabajo se vuelva a valorar es la Argentina que nosotros queremos. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor ministro de Educación, Ciencia y Tecnología; señor presidente de la Asociación Empresaria Argentina; autoridades nacionales; señores empresarios; autoridades educativas; señoras y señores: realmente gratifica que hoy gobierno, representantes de las distintas áreas de la educación y empresarios argentinos, nos juntemos para concretar un acuerdo de la naturaleza del que estamos concretando. Marca con absoluta claridad que estamos volviendo o estamos recuperando el camino de la construcción de la Argentina industrial, de la Argentina productiva, de la Argentina que quiere crecimiento con justicia, equidad y con igualdad de posibilidades laborales, la que vuelve a valorar con mucha fuerza la formación técnica de nuestros jóvenes que es fundamental.   He tenido la suerte de visitar estos últimos días distintos emprendimientos industriales y empresarios de diversas características, distintas tecnologías, distintos ámbitos y realmente con mucha satisfacción he podido ver allí en la acción clara y concreta lo que significa por un lado el crecimiento productivo, el crecimiento industrial y la reconversión, y por el otro lo que significan los chicos capacitados, la esperanza de vida en sus ojos, la visión de una autoestima absolutamente diferente. Este tema de la autoestima es fundamental tanto para el sector empresario como para el sector de los trabajadores y el sector de los chicos jóvenes que se incorporan a la vida estructural del país.   Los vi con los ojos llenos de esperanza, queriendo y trabajando en la empresa en que estaban, pero no diciendo “estoy aquí sobreviviendo”, sino jugados con el destino empresarial, con el crecimiento de la empresa, las posibilidades y mostrando con orgullo el trabajo y la calidad que se lleva allí adelante. Es una Argentina que de profundizarse, no tengo ninguna duda, nos va a llevar por muy buenos andariveles.   Nosotros acompañando la decisión de la Asociación Empresaria Argentina, acompañando la decisión -esto hay que decirlo con todas las letras- generosa de las empresas, de trabajar fuertemente en este tema, más allá de la visión complementaria que tiene evidentemente esta tarea, en el mes de noviembre vamos a mandar al Congreso de la Nación el cambio en la ley clara y concreta incorporando definitivamente la educación técnica al marco estructural de la construcción y formación del educando en la Argentina.   Creemos que este es el camino, el rumbo; es muy importante lo que hoy estamos haciendo, vislumbrado en el tiempo creo que es casi estratégico, porque empresarios, gobierno y los distintos sectores de la educación estamos pensando en un país que es por supuesto superador del que estamos viviendo y del estamos tratando de construir pensando en la Argentina que todos deseamos.   Por eso les agradezco profundamente a los señores empresarios en la persona del señor presidente, la actitud, la decisión y la voluntad de comprometerse fuertemente en la construcción de este nuevo país, ayudando a comprometerse a ser parte de ese nuevo país a la nueva generación de argentinos. Esto tiene un valor incalculable. Y nosotros evidentemente desde el Estado cumpliendo con la tarea que tenemos que cumplir, que vuelva a ser una política institucional la educación técnica en la Argentina para que nunca más desechemos del perfil, la creación y la estructura de país que queremos hacer, la industria, la producción, el trabajo genuino y la inestimable mano de obra argentina.   Muchas gracias.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores; miembros de organizaciones no gubernamentales e instituciones sociales; representantes gremiales; autoridades educativas; señoras y señores: realmente queremos ser absolutamente justos en esta tarea de consolidar un verdadero plan de alfabetización en toda la Argentina.   Nosotros simplemente decimos que entre todos ustedes y el Gobierno Nacional, venimos a terminar la tarea pendiente que hace más de tres décadas atrás toda la sociedad argentina y una generación de argentinos comenzó para erradicar definitivamente un hecho como este que es una verdadera indignidad y una vergüenza para todos los argentinos. Venimos con todas nuestras fuerzas, desde el plano institucional y por supuesto desde las organizaciones extra institucionales del Estado, para que en forma conjunta podamos resolverlo definitivamente. Un verdadero ejemplo de solidaridad, cooperación, pluralidad, consenso, que se debe llevar a todas las áreas en forma permanente, porque el consenso no es simplemente tratar o creer que se resuelve muchas veces de forma cuantitativa, fundamentalmente se resuelve en forma cualitativa; y acá en forma muy importante con las organizaciones sociales, con todas las instituciones presentes, estamos dando un verdadero ejemplo a todos los argentinos. Ejemplo que hay que trasladarlo a otras áreas, nosotros creemos que hay muchos temas que pueden ser resueltos así.    Hay un tema que estamos empezando a elaborar a ver cómo lo podemos estructurar, que es el gran tema de estos tiempos, que aparece con el verdadero desastre que le tocó vivir a la Argentina, que se consolida si bien viene de largo tiempo, y es cómo obtener no sólo la lucha institucional contra la indigencia a través del Estado sino con la colaboración de todas las organizaciones, como en este caso sociales y demás, que nos permita hacer una tarea como corresponde, profunda, directa, amplia, que permita a su vez dar las rápidas respuestas que nuestra sociedad está necesitando. Nosotros esperamos en los próximos tiempos tenerlo vertebrado y poder avanzar de la misma forma que avanzamos en el plan de alfabetización.    Creo que es muy importante y para otras áreas también. Veía hace algunas horas que se discutía en el Congreso de la Nación el régimen de menores y me parece que es muy importante consensuarlo fuertemente. No sirve sacar un régimen de menores en forma más rápida o un poco más lento, lo importante es que tenga la respuesta que nuestra sociedad hoy necesita. Es fundamental hacerlo con absoluta pluralidad, más allá de las visiones y de las certezas que pueda tener cada uno. Es muy importante escuchar a la sociedad que participa, que quiere comprometerse, a la sociedad que está buscando respuestas y está buscando darle la calidad que esta sociedad, que esta Argentina está mereciendo. Fíjense ustedes que estamos dando una lucha muy fuerte; la Argentina trata de debatirse para dar respuestas a sus grandes temas y cada tanto nos encontramos con dirigentes de organismos internacionales que como si fueran patrones de estancia nos dicen lo que tenemos que hacer en el país, con todo respeto para los estancieros. (Aplausos)   Es muy fuerte que en todos estos temas trabajemos como lo estamos haciendo acá. La verdad es que me siento absolutamente orgulloso de que con el prestigio de todos ustedes, con el Estado argentino en este tiempo y con las organizaciones que ustedes representan, podamos dar la respuesta que este país necesita. No tengo ninguna duda de que va a ser un éxito muy fuerte, como los otros temas que tenemos que encarar con mucha fortaleza y decisión.   Les quiero agradecer profundamente; creo que la presencia y la acción de todos ustedes están por arriba de cualquier palabra que se pueda decir. Les agradezco en nombre de todos los argentinos. Sé que vamos a lograr una victoria muy importante, que nos vamos a sentir un poco más tranquilos todos, que esto es la solidaridad y es empezar a construir una sociedad con igualdad de posibilidades cuando les damos a todos las mismas herramientas. Evidentemente, este ejemplo tiene que ser trasladado a muchas otras áreas donde las respuestas deben ser conjuntas, colectivas. Debemos pasar desde la construcción del individualismo que nos ha llevado durante todo este tiempo, a la posibilidad de construir colectivamente. Esto fue lo que a muchos de nosotros nos incorporó a la vida institucional y a la vida política, la posibilidad de hacer un proyecto de construcción colectiva. Allí la Argentina estará dando el salto más importante que pueda dar para superar definitivamente su crisis. Con optimismo, con fuerza, pongamos manos a la obra fuertemente y Dios quiera que dentro de algún tiempo entre todos podamos estar diciendo que la Argentina definitivamente venció este flagelo.   Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo nacional; señora directora ejecutiva del PAMI; autoridades nacionales, provinciales, municipales; adultos mayores; abuelos, abuelas; amigos, amigas: en primer lugar creo que el soplo de honestidad y de trabajo que ustedes traen a este Salón Blanco de la Casa de Gobierno es un soplo de aire fresco y de oxigenación que le hace muy bien, para que esta Casa de Gobierno vuelva a albergar los sentimientos de todos los argentinos, como lo fue en el pasado y lamentablemente después parece que hubiera dado la espalda a las necesidades globales que tenía la Argentina. Estamos tratando de devolverle la cara para volver a juntarla con el corazón del pueblo.    Por eso nosotros cuando viene gente como ustedes, abuelos, hombres y mujeres luchadores de toda una vida, que han pasado mil frustraciones, que han tenido mil esperanzas, que han creído y han sentido que muchas veces les han birlado la credibilidad que han tenido, sintetizan un poco lo que nos pasó a los argentinos.    Por eso compartir con ustedes el recuerdo de este día para mí es un profundo honor, y también es una profunda alegría poder acompañar tanto a la Ministra como a la señora presidenta del PAMI en la tarea que están haciendo. Honestidad, trabajo, esfuerzo, nadie puede decir que puedan llegar a malversar o tocar algo que es de los que trabajaron por esta Patria, por este país, que son ustedes; les están cuidando las monedas, los centavos, la plata que es de los jubilados argentinos para que vuelva al lugar que corresponde. Es una lucha titánica, un gran esfuerzo. Yo las respaldo y la respaldo en el caso específico del PAMI con todo, para que esta gran obra social pueda sentirse totalmente parte de los jubilados argentinos y que nunca más sus fondos sean utilizados para otra cosa que no sea la salud, la vida, la alegría y el esfuerzo de los hombres y mujeres que pertenecen a esa institución, para que definitivamente sirva a quienes tiene que servir.    Al ver tantos rostros, yo veía recién a Julio acá, que la verdad es que no sé cómo te eligieron como representante (risas); uno lo conoce, seguramente como en cualquier provincia de ustedes o en cualquier lugar que me hubieran conocido de chico. Yo le dije “puedo hablar mucho de vos”, y él me dijo “callate la boca que yo también”. No perdió las mañas. Pero les puedo asegurar que uno se emociona, se siente bien, y les puedo decir, abuelas, abuelos, hermanos mayores nuestros, que vamos a trabajar con mucho esfuerzo. Yo lo hago todos los días con mucho optimismo, con muchas ganas.    Creo que se puede seguir reconstruyendo una Argentina distinta, claro que hay mil dificultades, pero los argentinos tenemos que recuperar nuestra autoestima, tenemos que darnos cuenta de que valemos y que servimos. Y eso de que todo lo que se hace acá en la Argentina siempre es lo más malo, les vamos a demostrar que eso no es cierto. Nos han  hecho creer eso, vamos a revertirlo y nos vamos a recuperar como fue en el pasado con esa cultura del crecimiento, de la equidad, de la justicia, como bien se decía acá.    Humildemente les digo que uno puede cometer errores, es cierto, cotidianamente, pero estamos poniendo toda la buena fe toda nuestra integridad, y no tengan ninguna duda que entre todos vamos a hacer que la Argentina amanezca de nuevo. Muchas gracias por compartir este momento con nosotros. (Aplausos)Es indudable que la actitud permanente de los ex detenidos desaparecidos específicamente del campo “El Olimpo” y otros,  de los vecinos del lugar, de las distintas organizaciones de los derechos humanos y de la escuela, llevó a mantener viva la llama y la conciencia. Les puedo asegurar que hace 10 meses había ordenado desactivar el funcionamiento institucional en el campo “El Olimpo”, por distintas circunstancias de la burocracia no se llevaron adelante estos temas y vi hace 7 ó 10 días, un sábado o un domingo, movilizándose a la Asociación de Detenidos Desaparecidos, a los vecinos y demás reclamando, por supuesto, algo que nosotros compartimos absolutamente que era terminar con el funcionamiento institucional y darle el lugar que históricamente merece, moral y espiritualmente, este campo. Sobre estas cosas hay que hablar con sinceridad: realmente creí que era un tema en vías de estar terminado, no fue así y entonces, a partir de ver los rostros de ustedes allí en ese día, hablamos con el señor jefe de Gobierno, con el señor ministro del Interior y con el señor secretario General, decidimos acelerar este tema y, gracias a Dios, hoy estamos cumplimentando algo que es un mandato de la conciencia y algo que el pueblo argentino en su conjunto comparte. Porque esto es amor, esto es tener memoria para realmente construir una sociedad absolutamente basada en la Justicia, no hay otra forma de hacerlo.Nosotros estamos en un momento de clara reflexión, no digo de alegría ni mucho menos porque estamos recordando algo que nos duele profundamente en el alma, pero es la tarea de cumplir con nuestra conciencia y con la de los argentinos. Creemos que éste es el camino y el mandato que hay que llevar adelante. Duele en el alma, como se dijo aquí con toda claridad, porque allí se enterraron los sueños de muchos, las esperanzas de toda una generación que creía y cree que se puede cambiar la Argentina, realmente fue un golpe estructural muy duro que sufrió la sociedad. Pero bueno, la tenemos que levantar desde allí, con fuerza, con dignidad, con pluralidad, con consenso, con alegría en el futuro que viene, que lo tenemos que construir entre todos los argentinos. Esperemos sacar la ley rápidamente, en los próximos 180 días vamos a cumplimentar lo que nos corresponde a nosotros y luego ustedes, junto con el jefe de la Ciudad, avanzarán en lo que corresponde a una ciudad autónoma con el permanente apoyo nuestro, por supuesto, para instrumentar todo lo que ustedes crean necesario para llevar este tema adelante. Creo que realmente es un día importante y que estamos dando un paso trascendente, paso donde el amor y la verdad en la síntesis generan la consabida justicia de dejar en claro la memoria para que estas cosas nunca más nos sucedan a los argentinos. Esta es una tarea central. Les agradezco profundamente que estén en esta Casa de Gobierno, que es la casa de todos los argentinos en el marco de la pluralidad y el consenso, como dije, y que este lugar, que tantas veces habrá servido para consolidar inclusive la noche negra de la dictadura, hoy sirva para ayudar a encontrar la verdad que los argentinos nos merecemos. Muchísimas gracias por estar acá.Señor gobernador de la provincia de Córdoba, querido amigo y compañero José Manuel de la Sota; señor intendente municipal de Las Varillas, un gusto conocerlo y compartir este día con usted; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señora doctora Olga Flores; amigos presentes: la verdad que para mí es una profunda alegría poder venir a cumplir con la palabra empeñada, tanto con el gobernador de la provincia de Córdoba como con los trabajadores.    Hoy sigo recordando el día en que me subí al tractor de Zanello en FERIAGRO, cuando estaba allí y dijimos que íbamos a apoyar fuertemente esta industrialización, este proceso llevado adelante en los momentos más difíciles que vivía la Argentina, con fe, sin bajar los brazos, creyendo que otra Argentina es posible.   Nosotros estamos convencidos de que el ejemplo de los trabajadores, del pueblo de Córdoba y del Gobierno hacía el resto de la Argentina, de haber tenido la creatividad, la imaginación, la lucha y el trabajo de mantener viva esta planta es un verdadero ejemplo para toda la nación, y lo venimos a rescatar y a agradecer porque es el camino para poder reconstruir nuevamente nuestra querida Argentina. (Aplausos)   El esfuerzo es muy grande pero los argentinos tenemos que volver a valorar lo que somos. Durante una década nos estuvieron diciendo que no servíamos, que no podíamos administrar nuestras cosas, que la Argentina, el capital argentino, el capital nacional no tenía destino, que los trabajadores argentinos no trabajaban. Durante la década del 90 esto fue un discurso de todos los días, pero los trabajadores y el pueblo argentino deben recuperar su autoestima, somos de los mejores que hay en el mundo y lo tenemos que volver a valorar como tal. (Aplausos). Donde vamos reconocen la capacidad del trabajador, del profesional, del universitario argentino, del empresario argentino.   Nos hicieron creer que no podíamos y podemos. También nos quieren hacer creer que no podemos volver a construir una nación autónoma, independiente, con capacidad de decisión y lo vamos a hacer. Vamos a reconstruir esa capacidad de decisión perdida por los argentinos con nuestro esfuerzo y con nuestra solidaridad en forma permanente.  (Aplausos).   Les quiero decir que me siento profundamente emocionado y agradecido de compartir con ustedes este día de trabajo, de venir a compartir el esfuerzo que este pueblo de Las Varillas y los trabajadores han hecho para mantener vivo este emprendimiento.    Bien decía el señor secretario y compañero de las empresas recuperadas que son muchos emprendimientos los que hay en el país y obviamente son muchas las asignaturas pendientes que tenemos los argentinos, tenemos que ir recuperándolos paso a paso y día a día con los brazos y la fe siempre levantada, porque es posible construir la Argentina que nos merecemos. Pero nadie nos va a regalar esa Argentina, la tenemos que construir con esfuerzo y con trabajo, tenemos que administrar correctamente el país, tenemos que pelear correctamente por la defensa de nuestros intereses, no tenemos que bajar los brazos y tenemos que defender a esta Argentina con todas nuestras fuerzas para que pueda volver a ser. (Aplausos).   Ustedes van a ver en los próximos tiempos cercanos cómo vamos a ir resolviendo problemas graves de la Argentina en cuanto al manejo del endeudamiento externo que tiene el país, ustedes van a ver cómo vamos a ir dando pasos positivos y concretos, los hechos van a hablar por sí solos. Estamos trabajando fuertemente para lograr la respuesta que nuestro pueblo merece, sin claudicar, sin arrodillarnos, sin bajar los brazos y levantando nuevamente con fuerza los valores centrales de esta Argentina. (Aplausos).   Por eso, nuevamente creyendo en nuestros símbolos, en nuestra  bandera, en nuestra Patria, valores centrales y fundamentales que tenemos que levantar, creyendo en nosotros mismos, amigos y compañeros trabajadores, muchas gracias por compartir este momento con ustedes. Vinimos a hacer un verdadero acto de justicia, quiero reconocer la tarea del gobernador de la Sota, que estuvo detrás de este tema en forma permanentemente, del señor Intendente también y todos aquellos que permanentemente trabajaron para ir logrando este objetivo reclamado por el conjunto de la localidad de Las Varillas y el pueblo de Córdoba. Les deseo la mayor de las suertes, les trajimos todo el apoyo que está a nuestro alcance, pero este no es el último apoyo. Ustedes cuenten al Gobierno Nacional como amigo, como compañero permanente para que se consolide esta firma, esta empresa, verdadero ejemplo nacional. Vamos a estar trabajando al lado de ustedes y las puertas del despacho allá en Buenos Aires, en la Casa Rosada, están abiertas de par en par, cada vez que necesiten se van a encontrar con manos solidarias para trabajar en forma conjunta. (Aplausos).   Les agradezco profundamente, muchas gracias señor Gobernador, seguramente vamos a seguir trabajando con el mismo empeño en los otros temas que tiene la provincia de Córdoba, esta gran provincia de Córdoba amada y querida por todos los argentinos. Juntos y solidariamente, respetando las calidades federales de este país, vamos a trabajar para que esta provincia querida sea columna vertebral también de la recuperación nacional, como lo estamos viendo en el esfuerzo solidario y conjunto de todos.    Muchas gracias, les abro los brazos y les dejo mi corazón sureño. Muchas gracias Las Varillas, muchas gracias señor Intendente, muchas gracias señor Gobernador, muchas gracias trabajadores, chicos que nos han acompañado en el día de hoy, que tengan muchísima suerte. (Aplausos)Señor presidente provisional del honorable Senado de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo; señores jefes de las Fuerzas Armadas y de Seguridad; veteranos de la gesta de Malvinas; autoridades nacionales y provinciales; amigos y amigas: quiso Dios algo que para quien les habla es muy sentido, que podamos estar juntos acá en este Salón Blanco, donde muchas veces se pensaron tantas cosas y el pueblo argentino tuvo que poner el pecho tantas veces, que hoy podamos estar junto a ustedes.   Los veteranos de Malvinas, como les dicen; los chicos, como les quisieron decir algunos tratando de disminuir el valor, la lucha y la conciencia nacional que tuvieron allá en 1982 y que yo los vi llegar al sur para ir a dar la batalla por la Patria; el olvido permanente al que fueron sometidos y al que fue sometida la causa de Malvinas con aquella famosa teoría que decía que había que desmalvinizar el corazón de la Patria, cuando si se hubiera tenido identidad nacional y la calidad de saber lo que es el ser nacional se hubiera tomado con toda fuerza el sentido de la Guerra de Malvinas y de quienes fueron allí a luchar, que no fueron a una guerra por una guerra, no fueron a servir a un gobierno nacional determinado, sino que fueron a servir a esa causa tan noble que es la causa de la soberanía nacional de la Patria, de la dignidad nacional, por la que los argentinos estamos eternamente reconocidos.   Lamentablemente, como muchas de las cosas que pasaron en la Argentina, todo fue paulatinamente en olvido y también para tratar de obtener réditos políticos coyunturales los distintos gobiernos de turno en vez de hacer una dignificación definitiva de quienes evidentemente merecen estar en el corazón permanente de todos los argentinos.    Nuestra intención hoy, muchachos, muchachas, amigas y amigos aquí presentes, compañeros, compañeras, es cumplir con un mandato de la Nación. No es una decisión de un presidente, sino que es una decisión del pueblo argentino: tratar de empezar a recorrer el camino al revés de lo que se hizo hasta ahora con quienes combatieron por la Patria y después se transformaron en una carga de todos los argentinos o de algunos argentinos y algunos dirigentes argentinos, porque el pueblo argentino los reconoció permanentemente con el calor, el cariño y el amor total que les ha brindado.   Por eso, la verdad es que cuando tuve la oportunidad de conversar en los distintos viajes en muchos lados con ustedes -mantenía permanentemente contacto con los combatientes de la provincia de Santa Cruz o nos juntamos en Tierra del Fuego cuando se recordó hace 2 ó 3 años atrás el Día Nacional de Malvinas allí- no podía creer muchas de las cosas que nos tocaron ver y palpar: primero, la tremenda desorganización que existía en el área; segundo, cuando me decían la forma que fue construida y elaborada la pensión de Malvinas; tercero, que no se podía tener asignación por cónyuge ni por hijo; cuarto, el olvido. (Aplausos)  No podía entender cómo no se había avanzando ni se habían solucionado temas en cuanto a la salud, a la vivienda, etcétera, temas que eran fundamentales y centrales.    Les quiero decir, porque creo que muchas veces las palabras están demás y los hechos valen por sí mismos, que ésta es su casa, que este Presidente temporal de la historia y quienes nos acompañan acá estamos enteramente a vuestra disposición, que Malvinas es causa nacional, es causa de todos los argentinos, es causa del Estado nacional, es causa de la Patria y es una bandera irrenunciable e inclaudicable que nunca habremos de bajar, la defenderemos en todos los foros que tengamos que defenderla. Y la llama viva de Malvinas son ustedes. (Aplausos)    Por ustedes, por vuestras familias, por vuestros viejos, por nuestros muertos, los que cayeron allá y los que cayeron olvidados acá,  por esa conciencia de Nación y de patria que tanta falta nos hace para reconstruir la Argentina, Dios quiera que juntos, con esa fuerza de recuperar nuestra autoestima, de sentirnos más argentinos que nunca, de entrar a recuperar los símbolos, nuestras epopeyas, nuestra valentías, podamos dar todas las lecciones y todos los pasos que esta patria necesita. Ustedes son un ejemplo vivo.    Muchas gracias por estar acá, ésta es su casa, yo la comparto con ustedes. Muchas gracias.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente municipal de Tigre; señores intendentes municipales de localidades vecinas; señor presidente de la ANSéS; señores concejales; amigos, amigas; compañeros, compañeras; argentinos, argentinas, muchas gracias por permitirme estar con aquí: ustedes saben que venimos de una crisis casi terminal en la Argentina y también saben que muchos, durante largo tiempo, que aún hoy los escuchan hablar en cuanto lugar pueden, trataron de construir una Argentina donde haya muchos pobres y algunos favorecidos, una Argentina llena de injusticias, llena de olvidos, y hoy cuando queremos ponerle un punto de inflexión histórico hablan y tratan de frustrar este proceso de cambio en la Argentina. Que lo tengan claro, con la ayuda del pueblo argentino y con la absoluta voluntad de cambio que tiene el Gobierno vamos a profundizar la justicia, la equidad, la inclusión, la lucha contra la indigencia, la lucha contra la pobreza y la lucha contra el desempleo en la Argentina. (Aplausos)   Yo no estoy con un pie acá y otro pie allá, no le hago un discurso a un sector y otro discurso a otro sector; queridos hermanos y hermanas, estoy absolutamente jugado con los trabajadores, la clase media argentina y los empresarios nacionales para construir la Argentina que todos nosotros necesitamos. (Aplausos)   Es justo y digno decir -lo quiero agradecer públicamente ante todos ustedes-, que cuando yo recién empezaba a caminar el país con esta idea de ver si el pueblo me acompañaba para poder ser presidente de los argentinos, el señor intendente de Tigre me fue a ver a la Casa Santa Cruz y me dio su apoyo incondicional para acompañarme en esta tarea. Yo le quiero agradecer al señor Intendente la voluntad y el acompañamiento que tuvo. (Aplausos)   También les quiero decir que las obras que se firmaron hoy en menos de 20 o 25 días tienen que estar en marcha. Vengo a cumplir con la palabra empeñada, cuando me reuní en la Casa Rosada con el señor Intendente me dijo: “señor Presidente necesito estas obras”. Nos pusimos de acuerdo y acá estamos juntos para la comunidad, para el pueblo de Tigre, por arriba de cualquier fracción partidaria, esto es lo importante y lo fundamental (Aplausos)   Estoy tremendamente agradecido de compartir este palco con los señores intendentes y con todos ustedes este momento y les quiero decir que a mí me guía la voluntad concreta de trabajar y trabajar, hacer, hacer y cambiar esta realidad en la Argentina. Estoy abierto a los señores intendentes para hacer todas las obras que podamos y que sean necesarias, porque las obras traen respuestas, soluciones y trabajo al pueblo que está esperando que los gobernantes estemos a la altura de la historia.    También les quiero decir de la voluntad indomable de cambiar la lógica de análisis de esta Argentina, que se vuelva a premiar al que más trabaja, al que más estudia, al que más investiga, que castiguemos la corrupción y a aquellos que violan las normas que impiden el crecimiento de la Argentina; que haya la vereda del trabajo, la vereda de la honestidad, la vereda de premiar los valores que nuestra sociedad necesita. Porque muchas cosas que nos pasan no nos pasan por casualidad, más allá de los fracasos de los gobiernos, más allá de los actos de corrupción, más allá de olvidar lo que se dijo en las campañas permanentemente, también el haber construido una sociedad tan injusta, una sociedad donde la riqueza se concentró en unos pocos y la mayoría de los argentinos sufrieron tanto, fue creando hechos lamentables que hoy nos toca vivir.    Por eso nosotros, a los que nos toca gobernar en este tiempo de la historia, tenemos que estar al lado de nuestro pueblo, tenemos que trabajar junto a nuestro pueblo y tenemos que dar el paso adelante en el cambio sin tener miedo, con el solo compromiso de buscar una sociedad con equidad, con justicia, con esperanza, donde todos nosotros recuperemos la autoestima de sentirnos argentinos. Terminar con ese discurso de que todo lo argentino es malo que nos hicieron creer durante la década del ’90, tenemos los mejores profesionales, los mejores estudiantes, los mejores trabajadores, los mejores empresarios, empecemos a valorar y a premiar lo que tenemos en la Argentina. Comencemos a sentirnos argentinos en serio, a valorar con fuerza nuestra  bandera, nuestra patria, que van a ser los símbolos que nos van a guiar. Creo en la Argentina, creo en los argentinos profundamente y creo que los argentinos no merecemos ser castigados por tres ó cuatro sinvergüenzas para manchar esta historia de trabajo y gloria que tiene nuestro pueblo. (Aplausos)   Estamos afrontando temas difíciles, yo no endeudé a la Argentina, hermanos y hermanas, en miles y miles de millones de dólares; me toca tomar la mochila y la tomo, pero no para seguir arrodillándonos o claudicando en la defensa de lo argentino sino para volver a poner de pie a la patria y a los argentinos con dignidad. (Aplausos)   Vamos a poner todo nuestro esfuerzo por superar los problemas del endeudamiento externo que tanto asfixia a la Argentina, pero no a costa de la espalda de los argentinos sino negociando con dignidad, responsabilidad y que esto no signifique un nuevo ajuste para el pueblo argentino. Basta que las espaldas del pueblo argentino paguen los errores sucesivos de aquellos que no supieron defender como corresponde la integridad global del desempeño de la nación.   Por eso les pido a ustedes una sola cosa, no les voy a pedir que me sigan porque ya sabemos los que nos pasó, les vengo a pedir que me ayuden, que me acompañen, que me den fuerza, que me hagan sentir su amor y su cariño para darme cuenta de que no estoy solo en esta lucha por la construcción de la nueva Argentina. (Aplausos).    Sé que ustedes lo van a hacer porque sé que con la ayuda y el cariño de ustedes vamos a poder darle el rumbo definitivo a la Argentina. No me encuentro atado a nada ni vengo a buscar armar ni estructurar las viejas roscas de la política, lo que me interesa es cumplir en este tiempo de la historia para ver si de a poco podemos recuperar la sonrisa y la esperanza en la Argentina, para ver si de a poco podemos ir construyendo un país distinto. Claro que no se va a recuperar de un día para otro, los que se suben a la tarima a decir eso no hacen más que mentir, pero sí lo vamos a recuperar día a día, sí vamos a tener una Argentina mejor hora tras hora, trabajando con esfuerzo y decisión. (Aplausos)   Les agradezco, les puedo asegurar que cada mano extendida de ustedes, cada gesto cariñoso, cada beso y cada chico que toco me da una fuerza espiritual tremenda y una gran responsabilidad. Los quiero seguir mirando como los miré en la campaña, como los miré cuando asumí, como los puedo mirar hoy a los ojos, de frente, porque jamás los he traicionado. Siempre me he puesto al frente y a la defensa de los intereses del pueblo argentino. (Aplausos)   Me puedo equivocar, quién no se equivoca, pero si me equivoco corrijo rápidamente, nadie es perfecto y ustedes lo saben bien. Pero tenemos un tiempo, tenemos una posibilidad y la vamos a construir, no tengan ninguna duda.   Señor Intendente, señores intendentes: a seguir administrando en serio, a seguir dando gestión, a seguir trabajando con fuerza, a seguir dándole el destino a los fondos del pueblo como corresponde. Quiero trabajar solidariamente con todos ustedes, no pregunto de qué ficha ni de qué partido, son de mi patria, son de la Argentina, juntos pondremos de pie esta tierra que amamos y queremos tanto.   Muchas gracias Tigre, muchas gracias por recibirme así. Señor Gobernador, muchas gracias por brindarme la posibilidad de estar junto a usted y su provincia. Gracias hermanos y hermanas de Tigre, con fe, con cariño, la Argentina puede, los argentinos podemos, vamos a defender los valores que nos merecemos. Muchísimas gracias a todos ustedes. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; señores rectores de universidades y señores representantes de instituciones educativas; señores representantes gremiales; señoras y señores: nuevamente tenemos la suerte de volver a encontrarnos para profundizar el trabajo conjunto de la comunidad universitaria con el Gobierno nacional tratando de encontrar las síntesis necesarias para dar las respuestas que el ámbito universitario, la universidades, los estudiantes universitarios y los argentinos necesitamos.    Nosotros con esta inversión presupuestaria de 62 millones de pesos hecha desde el Gobierno nacional estamos haciendo un aporte como bien saben ustedes absolutamente inédito, nuevo, distinto, para colaborar con toda la inversión de infraestructura universitaria que es central, fundamental y que la compartimos en nuestros objetivos.    También estudiamos a fondo las peticiones de los señores rectores y, compartiendo la comunidad de objetivos que tienen, aparte de estos 62 millones de pesos hemos decidido incrementar en 60 millones más la partida presupuestaria, con lo que llegaríamos a los 122 millones sobre los 100 millones que ustedes reclamaban y que nosotros analizamos a fondo y con toda atención para tratar de seguir respaldando la gran tarea que están llevando delante de consolidar el desarrollo de las políticas universitarias que son fundamentales para el desarrollo global del país. Esto evidentemente nos va a permitir apuntalar investigaciones, bibliotecas, carreras prioritarias y contratos por programas, que es la preocupación de ustedes y que es central y esencial.    Creo que lo que vale en estos temas son las permanentes realizaciones, lograr el intercambio necesario para tener estas respuestas de ida y vuelta que nos permiten trabajar en forma conjunta y, de esta manera, creemos que estamos dando respuestas claras y concretas a lo que ustedes peticionaban. Además, porque es tanto interés de ustedes como nuestro seguir cualificando las tareas, seguir profundizando la cualificación y la investigación universitaria a fondo dando la infraestructura que se necesita para construir un país universitaria y verdaderamente federal, que también es central para el desarrollo global de la Argentina.    Así que agradezco vuestra presencia acá, los insto a seguir trabajando juntos y a seguir trayendo ideas como lo hacen en forma permanente; nosotros estamos absolutamente abiertos y predispuestos a generar todos los canales necesarios para que realmente la tarea que se está llevando adelante pueda seguir ganando en potencialidad, dinamismo y calidad.    Señores: muchísimas gracias por compartir este momento y los insto a seguir trabajando juntos y con mucha fuerza.    Gracias.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, amigo Felipe Solá; señora vicegobernadora, amiga Graciela Giannettasio; señores ministros del Poder Ejecutivo y Provincial; autoridades nacionales, provinciales; señores legisladores; señoras y señores: estoy realmente muy contento de poder haber llegado a este acuerdo, a este trabajo que llevaron adelante los gabinetes específicos de ambas áreas nacionales y provinciales. El objetivo fundamental tanto del gobierno Nacional como del gobierno Provincial fue ayudar a buscar la forma que nuestros jubilados de la provincia de Buenos Aires, definitivamente estén a salvo de cualquier contingencia.   Ese era el espíritu del trabajo, del pedido permanente del gobernador de la provincia de Buenos Aires y por supuesto, del Gobierno Nacional. Así que creo que cuando se llegan a este tipo de soluciones, las palabras muchas veces con muy pocas alcanzan. Creo que el objetivo fundamental es que, preocupados por la gestión, por gobernar y resolver problemas, hoy, como hemos hecho en otras ocasiones con otras provincias como en el último caso de Santa Fe, lo estamos haciendo con la provincia de Buenos Aires, resolviendo definitivamente o por lo menos en este tiempo de la historia, el problema de nuestros jubilados de la provincia de Buenos Aires.   Realmente señor gobernador, estoy muy contento de haber alcanzado rápidamente este acuerdo, esta solución para el sistema previsional de la provincia de Buenos Aires, y obviamente este es el camino, trabajar buscando respuestas, buscando síntesis, escuchándonos mutuamente y esperando de esta manera dar la respuesta que la sociedad espera de quienes tenemos la responsabilidad de gobernar.   Muchas gracias a todos ustedes por estar aquí y gracias señor gobernador y señora vicegobernadora por haber resuelto en forma conjunta, rápidamente este tema, a quienes nos preocupaba que son los jubilados de la provincia de Buenos Aires. Muchas gracias. (Aplausos)Queridos amigos, compañeras y compañeros; querido Gobernador, querido Intendente de Solano: me siento muy feliz de estar junto a ustedes y venir a trabajar junto al pueblo de Solano. Cuando estuve aquí durante la campaña electoral dije que Solano iba a dejar de ser el patio de atrás de la jurisdicción y que lo íbamos a ayudar con toda nuestra fuerza. Acá estamos presentes, ayudándolos con fuerza y solidaridad, con inversiones.    También les quiero decir que cuenten permanentemente con nosotros; queremos trabajar con la gente y para la gente. Sé que ustedes saben perfectamente la batalla, la lucha que estamos dando los argentinos por recuperar la dignidad nacional. Sé que ustedes me van a ayudar, les pido que me ayuden, que si ustedes me ayudan no tengo dudas que la Argentina va a encontrar el nuevo horizonte que todos estamos necesitando. (Aplausos).   Ustedes verán que todos los días me ponen trabas, todos los días tratan de que el asunto no funcione. Si ustedes están atentos y el pueblo argentino realmente acompaña lo vamos a poder superar. Hay algunos que fundieron el país y que no nos quieren dejar trabajar hoy para levantarlo; pareciera ser que les gustaría que el país siga fundido, pero lo vamos a sacar adelante porque tenemos la decisión de reconstruir la Argentina con todos y para todos. (Aplausos)   Les agradezco profundamente; he venido a compartir este día con ustedes, hemos traído millones en inversión, trabajo y viviendas que son fundamentales, y les quiero decir que las puertas de la Casa de Gobierno están absolutamente abiertas para todas las inquietudes, para trabajar junto a ustedes, junto al amigo y compañero Intendente, junto a Aníbal Fernández que se preocupa permanentemente por ustedes, junto al señor Gobernador, junto con todos ustedes tenemos que construir el Solano que el pueblo de Solano merece.   Muchas gracias por compartir este momento. Gracias por estar con ustedes. (Aplausos).Señor presidente de la República de Bolivia, don Carlos Mesa Gisbert; señor presidente de la Corte Suprema de Justicia, doctor Don Jaime Paz Zamora; señor Prefecto de Sucre; señores prefectos; señores gobernadores de ambos países; señor alcalde de Sucre; señores ministros de Bolivia y Argentina; señores embajadores; autoridades bolivianas; miembros de la comitiva que me acompaña: creo que estamos dando un verdadero ejemplo latinoamericano, que estamos dando un verdadero ejemplo de integración regional y estamos dando un verdadero ejemplo de desprendimiento los pueblos de Argentina y Bolivia y de Bolivia y Argentina. Juntamente con el señor presidente de Bolivia trabajamos fuertemente para que nuestras naciones se puedan integrar, para que nuestras naciones puedan compartir sus riquezas, para que nuestras naciones puedan ser absolutamente solidarias unas con las otras, para que nuestras naciones puedan cumplir el sueño de la patria grande, de la patria integrada que queremos para toda Latinoamérica y para América del Sur.Para eso son necesarios gestos mutuos de integración y solidaridad de ambos países y de todos los países que integran la región. Bolivia y Argentina, Argentina y Bolivia están dando este ejemplo de integración energética que va a significar trabajo, inversión y recursos para ambos países, que va a significar desarrollo, que va a significar combate contra la indigencia y la pobreza, que va a significar desarrollo industrial, que va a significar un destino diferente para nuestros pueblos, tan sufridos por las crisis recientes, tan sufridos por los procesos de desintegración y tan sufridos por este proyecto económico que azotó nuestra región en la década del 90. Venimos a tratar de restaurar esas ideas fundamentales para la integración y también venimos con la idea de encontrar la síntesis superadora que nos permita hallar el rumbo que nuestras naciones se merecen, cual es el pensamiento libertario de nuestros Libertadores.Señor presidente de la  República de Bolivia, me siento honrado en la capital de la República boliviana, este querido lugar de Sucre, histórico, donde estudiaron prohombres de la República Argentina como Belgrano y Mariano Moreno entre otros. Y también quiero decirles a ustedes que venimos a restaurar aquellas fibras integradoras que nuestro país y nuestros países han tenido permanentemente; venimos a rescatar nuestra integración cultural, nuestra integración moral y en todos los aspectos que son fundamentales para volver a reconstruir los sueños que en algún momento parecieron perdidos. (Aplausos). Por eso querido presidente de la República de Bolivia, querido pueblo boliviano, queridos amigos y hermanos de esta región de Sucre, muchas gracias por compartir esta mañana de trabajo, va a ser un día histórico, estamos generando un punto de inflexión, estamos demostrando que los pueblos de Latinoamérica sabemos elaborar propuestas integradoras y superadoras que nos van a dar el amanecer que merecemos para que vuelva a nuestros pueblos la idea de justicia y equidad que fue perdida por los procesos que nos tocaron vivir.Muchas gracias señor Presidente, muchas gracias pueblo boliviano, muchas gracias por compartir este momento y que Dios alumbre este camino. Gracias Bolivia, gracias hermana República de Bolivia. (Aplausos).Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente municipal de la ciudad de Chivilcoy; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señor arzobispo de Mercedes y Luján; señores legisladores; señores intendentes; amigos, amigas, hermanos y hermanas de esta querida localidad de Chivilcoy: siento un profundo orgullo de poder compartir con ustedes estos 150 años de esta ciudad de trabajadores, trabajadoras, empresarios y empresarias, de argentinos y argentinas que jamás bajaron los brazos por más crisis que les haya tocado vivir. He podido comprobar cuando me tocó estar durante la campaña electoral el afecto y el cariño con que me recibieron, no sabían quién era aquel pingüino del sur, pero me abrieron el corazón y los brazos. Muchísimas gracias realmente, nunca me voy a olvidar el respeto, el cariño y el afecto con que escucharon y nos trataron. (Aplausos)   Creo que la oportunidad es muy buena para hacer reflexiones que hacen al conjunto de los argentinos. Escuchaba con mucha atención al señor Intendente, decía del esfuerzo y el trabajo que están haciendo todos los argentinos para volver a recuperar la Argentina perdida, pero hay que tener memoria, la Argentina se nos fue de las manos porque nos cambiaron los valores. El más inteligente, el mejor dirigente, el más vivo, era el que hacía plata hacía más rápido; en cambio el argentino que estudiaba, investigaba, trabajaba o generaba docencia era un tonto. Cambiamos los valores y premiamos al revés. Para que la Argentina se consolide definitivamente es hora de que el mejor argentino sea el que más trabaja, el que más estudia, el que más investiga, el que más honesto es. (Aplausos)   También, es imposible construir una Argentina diferente si el valor de la honestidad no está marcado en el eje central de nuestras acciones, y todos los argentinos debemos llevar adelante una batalla definitiva para extirpar la corrupción del Estado, de la sociedad argentina en general, para así ver cómo consolidamos los valores de este nuevo país. Sé que esto no tiene ideología ni partido, lamentablemente cuando llegó la corrupción golpeó en forma general a todas las estructuras y todas se deben recuperar y tener capacidad de autocrítica. Debemos salir de esa situación que atosiga a los argentinos de ver discutir a los dirigentes partidarios por cosas que a nadie le interesan, para discutir las cosas que a todos los argentinos nos interesan, que es la Argentina del trabajo y la producción. (Aplausos)   Se acuerdan ustedes que lo sufrieron, en este lugar de trabajo, de producción, hombres y mujeres que con sus manos callosas ayudaron a construir la Argentina, la vergüenza y la indignidad de que prácticamente la moneda nacional hace apenas dos años para poder sobrevivir tuvo que ser sustituida por papeles, bonos o patacones que indignificaban el trabajo argentino. Tengamos memoria. Gracias a Dios logramos junto con el Gobernador restaurar el funcionamiento de la moneda como corresponde, en respeto a todos los bonaerenses. Pero es bueno tener memoria de a qué niveles había llegado la desocupación; en la provincia de Buenos Aires al 21 por ciento, hoy ya estamos en el 13 por ciento, y es alta, hay que bajarla y seguir trabajando. A los niveles de indigencia y pobreza. Hoy vemos los niveles de inversión en obra pública y los crecimientos económicos que la Argentina está llevando adelante, el 8.7 por ciento el año pasado y este año si Dios quiere vamos a estar en el 7 por ciento o algo más; la lucha por una distribución del ingreso diferente.    Por eso le digo a mi amigo el señor Intendente que se terminó ese tiempo en el que los dirigentes teníamos que decir -y se lo digo con todo cariño y afecto- “van a venir tiempos más difíciles”. Yo no vine a la presidencia de la Nación ni Felipe a la gobernación para decirles a los argentinos que van a venir tiempos más difíciles, van a venir tiempos de más trabajo, mejores tiempos para los argentinos (Aplausos).    Ustedes van a ver en los próximos meses cómo vamos a ir resolviendo el problema del endeudamiento externo con dignidad; cómo vamos a ir resolviendo el problema del endeudamiento externo sin arrodillarnos, sin entregar la Argentina; cómo vamos a poder resolver el tema consolidando la producción de este país sin embargar el trabajo argentino y sin cerrar los mercados del mundo como se nos cerraron en el pasado.  (Aplausos). Van a ver cómo va a seguir creciendo esta Argentina que tiene que crecer para todos. No queremos una Argentina donde crezcan 4 o 5 grupos económicos sobre las espaldas de todos, queremos la Argentina donde volvamos a tener y consolidemos nuestro empresariado nacional, donde vuelva a fortalecerse la clase media y donde se consolide la clase trabajadora, que son los pilares de la sociedad en la que los argentinos aspiramos a vivir.  (Aplausos).    Queremos recuperar la autoestima, terminar con ese discurso de la década del 90 en el que todo lo argentino era malo, donde todo lo que venía de otro lado era mejor que lo muestro, donde el intelecto y las manos de los trabajadores y empresarios argentinos no valían. Es hora de terminar con esa cultura de generarnos esa baja estima que nos llevó a los argentinos a una situación tan dolorosa. Tengamos conciencia de lo que somos con humildad, pero el trabajo, la producción y la inteligencia argentina son de las mejores del mundo, empecemos a sentirnos orgullosos de lo nuestro, empecemos a sentirnos orgullosos de lo que somos (Aplausos).    Yo no les vengo a pedir que me sigan, porque ya vimos lo que nos pasó a los argentinos por seguir, seguir y seguir, les vengo a pedir que me tiendan sus manos, que me ayuden y nos ayudemos, que nos tomemos unos con otros todos los argentinos para caminar las avenidas de la Patria, para levantar la bandera, volver a levantar la Nación y el escudo, volver a sentir que la Argentina puede ser lo que fue, y mirar al cielo a nuestros padres y pioneros y decirles que les estamos devolviendo a la Patria el sentido de ser.    Muchísimas gracias hermanos y hermanas de Chivilcoy, muchas gracias por este día, muchas gracias amigo Gobernador, muchas gracias señor Intendente. Con la bandera, con la Patria, con los argentinos y las argentinas, les dejo mi corazón sureño, mi alma de pingüino, muchísimas gracias.Querido señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señora intendenta de la querida localidad de San Lorenzo; amigos y amigas;  señor intendente de Rosario; compañeros y compañeras: realmente me siento feliz de compartir con ustedes este día de inversiones fundamentales para esta querida localidad de San Lorenzo, más de 80 millones de pesos para acompañar la recuperación, el crecimiento de un lugar que por mucho tiempo fue orgullo de todos los argentinos y durante la década pasada lamentablemente llegamos a cubrir los récords que nunca hubiéramos querido cubrir, como los de la desocupación y la caída de las empresas. Vamos a trabajar para consolidar a San Lorenzo como la llave del cambio en todas las regiones. (Aplausos)   También vamos a hablar con absoluta claridad de cada tema. En el tema que aquí los compañeros de la carne plantean de la cuota Hilton, hay que tener tres puntos en claro: primero, no caer en la trampa de los lobbies de los grandes grupos económicos; segundo, ver las tramas que hay en la justicia para arrebatar a quien le corresponde la cuota Hilton y tercero, para que se termine la arbitrariedad, vamos a mandar una ley al Congreso para que definitivamente no quede en capricho de nadie, como corresponde. (Aplausos). Esta ley va a terminar definitivamente con la angustia de la producción, de los hogares, del trabajo y del capricho de cualquiera.   Además les quiero decir que vengo absolutamente a dar todo mi apoyo a la consolidación del recuerdo y la memoria de aquellos que han sido atropellados y aquellos que fueron desaparecidos durante la dictadura militar, que sepan que el Gobierno Nacional viene a apoyar fuertemente a todas las familias y a toda la comunidad. (Aplausos)   En la recuperación de nuestra Patria nosotros estamos dando pasos concretos y poniendo todo nuestro esfuerzo. Ustedes verán en las próximas semanas o días cómo por primera vez en la historia de la Argentina y del mundo se va a resolver gran parte del endeudamiento externo, con  dignidad, sin claudicar, sin ponerse de rodillas y con una de las quitas más importantes que pueda recordar la historia respecto a la deuda argentina. (Aplausos)   Claro que tenemos que marchar a una sociedad más justa, más digna y con otra distribución del ingreso y lo tenemos que hacer con paso firme pero con racionalidad y responsabilidad, para que los avances no nos lleven a retroceder.   Queridos amigos: es fundamental que los argentinos, por arriba de cualquier cuestión partidaria, trabajemos con toda nuestra fortaleza para seguir consolidando el cambio. Vinimos a cambiar y transformar la Argentina y no hay interés que me haga retroceder ni susto que me quieran dar. Estoy dispuesto a avanzar con todas mis fuerzas en la defensa de los valores que nos lleven a consolidar de vuelta al país, a volver a hablar de Patria, a volver a hablar de Argentina, a volver a hablar de nuestra bandera y del orgullo de ser argentinos, a recuperar la autoestima. Los argentinos somos gente que hemos construido nuestro prestigio con trabajo, esfuerzo y honestidad, y no por dos sinvergüenzas que nos vengan a confundir a todos... Es hora de la argentinidad, es hora de los argentinos. (Aplausos)   Quiero aprovechar este afecto y cariño que me brinda la localidad de San Lorenzo para hacer una reflexión para todo el país; quiero hacer una reflexión que hace a la lucha contra la inseguridad que estamos llevando adelante. Estamos contentos por los pasos dados pero no queremos ver exitismos ni queremos vivir de exitismos. Queremos dar un paso tras otro paso pero con Fuerzas de Seguridad serias, para devolverle la seguridad a los argentinos. Hemos dado un paso, muy bien ¡adelante!, pero no caer en un exitismo que no nos va a ayudar a lograr el triunfo definitivo contra aquellos que no quieren dejar vivir en paz a los argentinos. (Aplausos)   También, señora Intendenta, señor Gobernador, queridos padres que me han acompañado a recorrer el convento donde estuvo San Martín y la biblioteca, como hombre del Sur hoy me siento más argentino. He visto el lugar donde estuvo San Martín, la biblioteca, el convento que es una historia viva y orgullo de los argentinos y he compartido con ustedes que son la llama viva del trabajo y de la recuperación argentina.   Muchas gracias por estar junto a ustedes. Sigamos trabajando para levantar la Argentina. Muchas gracias por compartir este momento. Todos juntos, otro país vamos a construir entre todos los argentinos. Muchísimas gracias, muchas gracias señor gobernador. (Aplausos)Queridos hermanos y  hermanas jujeñas; querido señor Gobernador; señores intendentes; amigos y compañeros de la CTA; querido monseñor, también es un placer compartir con usted este momento; amigos todos: estamos tratando de reconstruir una Argentina que nos quedó en llamas. Hubo una década reciente que nos llenó de dolor y pobreza y debemos tener muy buena memoria, porque esa década que nos llenó de dolor y pobreza tiene dirigentes e intereses que están escondidos y agazapados tratando de volver por cualquier medio para quitar cualquier posibilidad de cambio a la Argentina, quieren seguir con los intereses de la concentración económica y con una Argentina para unos pocos.    Nosotros, todos los argentinos, más allá de cualquier cuestión partidaria, tenemos que poner nuestro esfuerzo, nuestra solidaridad y nuestra conciencia para construir la alternativa nacional y popular que definitivamente le permita a este pueblo argentino encontrar el camino de la dignificación y el trabajo. (Aplausos)   Yo hoy siento el honor de estar mirando con mis ojos estas casas, que las ve toda la nación argentina este momento; estas casas fueron construidas por argentinos y argentinas con sus manos callosas, que a pesar de todo lo que les pasó siguen creyendo que una Patria y una Nación para todos es posible, un verdadero ejemplo nacional que debe extenderse por toda la Argentina. (Aplausos)   Les puedo asegurar que me siento honrado de ser presidente de los argentinos pero también les puedo decir con toda fortaleza que no me interesa serlo de cualquier manera, me interesa ser el presidente de la Argentina que se recupere, el presidente de la Argentina que vuelva a encontrar el rumbo y el camino, el presidente que les vuelva a dar la posibilidad a los argentinos de la recuperación de la autoestima. Es fundamental que los argentinos nos saquemos de la cabeza eso de que todo lo que viene de afuera es mejor; no hay mejores investigadores, mejores trabajadores, mejores estudiantes que los argentinos que aún en la mayor de la crisis han puesto todo su esfuerzo y su trabajo para seguir adelante.   Tenemos que recuperar nuestros valores y volver a premiar no al más pícaro o al más sinvergüenza, como pasó en la década pasada, sino al que más trabaja, al que mas investiga, al que más estudia y al más honesto, porque cuando una sociedad premia esos valores el cambio está a la vuelta de la esquina.    También desde acá al país todo le quiero decir que seguiremos dando la batalla con todas nuestras fuerzas para resolver con dignidad el problema del endeudamiento externo, para resolverlo sin claudicar, para resolverlo sin hambre para los argentinos y para hacer la quita de una deuda más importante que se recuerde en la historia para que la Argentina pueda resurgir. Vamos a poner todo nuestro esfuerzo, yo sé que ustedes me van a acompañar y sé que junto a ustedes vamos a reconstruir la dignidad nacional. (Aplausos)   Tenemos que trabajar fuertemente por el norte argentino, las provincias del norte olvidadas y dejadas a la mano de Dios necesitan la mano solidaria del país todo y del Gobierno Nacional en primer lugar. Aquí voy a estar también el mes que viene, allí estaré en otras provincias del norte argentino trabajando para lograr la recuperación de una región que fue olvidada. Cuenten permanentemente con todo nuestro esfuerzo.   Querido hermanos y hermanas jujeños, voy a recorrer las casas con ustedes, voy a sentir el honor porque manos argentinas hicieron tal belleza. Me voy con la tranquilidad de que hay centenares de jujeños que tienen su casa, hay centenares de jujeños que vuelven a amar y estar junto con su familia, hay centenares de jujeños que con la bandera argentina en el corazón sueñan que esta Patria los puede albergar.   Queridos hermanos, muchísimas gracias. ¡Viva la Nación Argentina! ¡Viva Jujuy! ¡Viva el pueblo jujeño y viva nuestra bandera nacional! Muchísimas gracias.Señor Gobernador; querido amigo Intendente; hermanas y hermanos de este distrito, de esta querida localidad de Vedia, de Leandro Além y todas las localidades cercanas: les quiero decir en primer lugar que me traen a Vedia los  vientos del amor y la solidaridad; me traen a esta Vedia que aprendí a conocer hace más de 30 años por hijos de este pueblo, que en muchas noches de charlas y mate, en muchos días de militancia conjunta, hablaban con un amor enternecedor de lo que era su tierra a alguien que venía desde muy lejos, desde el sur; que soñaban con una Argentina totalmente diferente, que hablábamos entre nosotros de cómo íbamos a hacer un país más justo.    Nunca en esos días podíamos llegar a soñar nosotros que nos iba a tocar vivir la dictadura horrible y sangrienta que nos tocó vivir, ni la década infame de los 90’, la segunda década infame de estos últimos setenta años en la Argentina. Creíamos que ya alumbraba un nuevo país y sin embargo las ilusiones nuestras y de muchos argentinos quedaron pisoteadas por aquellos que desean un país para pocos y que en cada momento de la historia encuentran el disfraz adecuado para querer decirnos qué es lo que hay que hacer. En nombre de este pensamiento que nos unió, yo sé que ellos están acá y yo estoy cumpliendo con ustedes y con ellos viniendo acá. En el sueño impensado de venir como presidente de la Nación, que seguramente ni ellos ni yo podíamos creerlo en aquel tiempo, les puedo decir que vengo a compartir con ustedes, con el señor Intendente y con mi amigo el señor Gobernador, las decisiones para construir una nueva Argentina. Tarea nada fácil porque los intereses van buscando la forma de tratar de neutralizar esa posibilidad, pero desde aquí, desde Vedia, les quiero decir a esos intereses -y lo van a ver inclusive por lo hecho y las acciones que en los próximos días y meses vendrán en la Argentina- que esta vez los intereses no van a poder con la voluntad decisoria de un pueblo argentino que está decidido a ser autónomo, a construir una sociedad equitativa y reconstruir la justicia y la dignidad de todos. (Aplausos)   No vine para claudicar ni para pactar ni para transar, como dijo el señor Intendente con toda claridad, con esos objetivos. Venimos sí con las manos abiertas, con el corazón puesto en nuestro pueblo, venimos sí por arriba de cualquier cuestión partidaria, no queremos más ver discutir a los dirigentes de los distintos partidos sobre las cosas que nadie entiende, los queremos ver trabajando junto al pueblo por los objetivos y las necesidades de nuestro pueblo. (Aplausos).    Venimos sí a estar del lado de los verdaderos valores que necesita nuestra sociedad. Se tiene que terminar esa cultura de los 90’, donde el más vivo, donde el mejor dirigente era el más pícaro; debemos volver al valor de nuestros padres y abuelos y pioneros, donde el mejor dirigente, el mejor argentino sea el que más estudia, el más honesto, el que más investiga, el que más trabaja, el que tiene el corazón y las manos puestas al servicio de la construcción y la solidaridad de la equidad y la justicia. (Aplausos).   Volver a recuperar esos valores es fundamental, porque nos quebraron los valores, nos quebraron el país, ¿y saben qué más, queridos hermanas y hermanos?: nos quebraron la autoestima, nos dijeron que los argentinos no servimos, que los argentinos no somos capaces, que las cosas que se hacen fuera de nuestro país son mejores que las nuestras. Una década machacando y machando, pero nosotros le queremos decir al mundo entero, desde esta querida localidad de Vedia, que respetamos a todos pero que los argentinos hacemos las mejores cosas, somos los que más investigamos, los que más estudiamos, los que más trabajamos. Los argentinos merecemos y vamos a tener el lugar que la historia nos debe deparar para volver construir una Argentina con todos. (Aplausos).   Y también, queridos amigos y amigas, yo no les voy a pedir que me sigan, porque ya vimos lo que nos pasó por seguir y seguir, les vengo a pedir sí que me ayuden, que me acompañen, que tengamos una mancomunión espiritual que nos dé la fuerza de volver a tomarnos de la mano todos los argentinos y caminar por las avenidas de la Patria reconstruyendo la dignidad nacional, que nos tomemos de la mano y volvamos a levantar nuestra bandera, nuestro himno, nuestros símbolos patrios con orgullo y dignidad de sentirnos amparados por esa bandera, que ya no solamente contiene a unos pocos sino a todos los argentinos; que volvamos a sentir la dignidad y el orgullo de ser de esta querida tierra de trabajo y producción.    No vienen días más difíciles, se terminó con este discurso que siempre nos dicen a los argentinos de que vamos a tener que poner más y más. Sí, vamos a poner más y más, pero para que haya tiempos mejores y haya más y más de lo que necesitamos para todos.    Esa es la Patria que nosotros queremos construir, queremos una Patria donde vayamos derrotando la indigencia, donde podamos derrotar la pobreza, donde generemos empleo, como lo estamos haciendo, y donde podamos generar industria y producción, donde podamos activar toda la economía de este país para volver a generar los marcos contenedores perdidos. Por eso les puedo asegurar, hermanos de Vedia, de Leandro Além y de los partidos cercanos, que con toda dignidad vamos a resolver el tema del endeudamiento externo, sin arrodillarnos ni claudicar. (Aplausos). Y también vamos a ir tomando todas las determinaciones que tengamos que hacer para construir esa Patria que nos contenga a todos los argentinos. Aquí con el Gobernador y el señor Intendente, que sepan los dos que van a tener a un presidente dispuesto a trabajar permanentemente.   Por eso, al señor Intendente, que es el hermano del Rata, un íntimo amigo y compañero (Aplausos), en recuerdo del Gringo, de todos los chicos: le digo que vamos a cumplir con Vedia, vamos a cumplir con ellos. Los que están cumpliendo con Vedia son ellos, yo voy a ser el mero transmisor de cumplir la voluntad de ellos y la lucha de ellos para que su pueblo Vedia, sus hermanos, sus amigos, aquellos que los conocieron y los que no los conocen sepan que el mensaje y la decisión de ellos va a llegar para que hagamos todo lo que podamos por este pueblo que yo conocí hace más de 30 años. Y lo conocí en esas largas noches cuando amaba, reía y soñaba con ellos, cuando llegaba la canasta de sus padres y la compartían conmigo. Nunca me voy a olvidar de aquello y sepan que como me ven soy un argentino como ustedes, soy un hombre común como ustedes. Vengo desde lejos, desde el sur, y me crié como ustedes en localidades chicas, donde sabemos lo que es la solidaridad y el amor. Y así como me ven algunos me dicen para tratar de descalificarme: “nos está gobernando un pingüino”. Sí, soy un pingüino del sur, con amor y con cariño.   Señor Intendente, cuente conmigo y cuente con el Gobierno Nacional incondicionalmente. Querido amigo Gobernador, me emocioné cuando bajamos a ver las obras del Salado, de Mar Chiquita, que las recorrimos hoy, porque eso es esfuerzo argentino. Se empieza a hacer justicia, para que las inundaciones en la región se vuelvan un triste recuerdo y para que nunca más castiguen al trabajo argentino y la producción argentina. Me sentí bien y emocionado de compartir con ustedes y con usted, señor Gobernador, que estamos concretando ese sueño. Esta provincia donde hace dos años atrás tenían que cobrar papelitos que no valían nada, que logramos recuperar y ayudamos, juntamente con el señor Gobernador, a devolverle la moneda nacional, que se la habían sacado. A esta provincia que la habían quebrado, a esta provincia, la más rica de la Argentina, que la habían puesto casi de rodillas, hombres como el señor Gobernador, como el señor Intendente, la están volviendo al lugar que se merece, porque los argentinos siempre hemos amado a nuestra provincia rectora que es Buenos Aires.   Los quiero mucho, los abrazo con mucha fuerza, los insto a recorrer las avenidas de la Patria, a reconstruir la dignidad nacional, a reconstruir la justicia, a luchar contra la corrupción, a renovar la política, a renovar la fe, a construir el nuevo amanecer, a abrazarnos a Dios nuestro señor para volver a construir una Argentina donde la alegría sea cuestión de todos los días como una forma de reconstruir la solidaridad entre todos.    Los abrazo fuertemente y Dios quiera que nos volvamos a encontrar dentro de muy poco. Muchísimas gracias, muchas gracias Vedia, muchas gracias Leandro Além, desde acá se vive y se siente el trabajo argentino, muchísimas gracias.Señor vicepresidente de la Nación; señor jefe de gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señor Jefe de la Policía Federal Argentina; autoridades nacionales y del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señor Jefe del Estado Mayor General del Ejército; señores representantes de las Fuerzas de Seguridad; señores legisladores; personal superior, subalterno y civil de la Policía Federal Argentina; señoras y señores: quiero aprovechar mi presencia en este acto central de la Semana de la Policía Federal Argentina para que realicemos un conjunto de reflexiones sobre lo que considero la tarea central de la fuerza policial nacional.    Como ustedes saben, hemos encarado con firmeza la tarea de prestigiar en el cumplimiento de su deber a nuestras instituciones, en particular las que tienen por fin velar por la seguridad de los ciudadanos. Los argentinos necesitamos una Policía Federal Argentina que nos acompañe en el inmenso cambio cultural que buscamos consolidar en nuestra patria.    Venimos de estar muy mal y ascendemos con esfuerzos denodados cada peldaño de esta escala que tiene que volvernos a poner de pie en un país que merezca ser vivido. Tiene que volver a valer la pena hacer las cosas bien, tiene que revalorizarse el cumplimiento de la ley, tenemos que volver a premiar al que más se esfuerza, al que más trabaja, al que asume con honor su responsabilidad. Tenemos que construir y fortalecer un escenario social, donde la corrupción resulte condenada, que los que elijan vivir en la oscuridad del delito, de cualquier delito, con o sin guante blanco, sepan que nadie aplaudirá lo que logren con su corrupción. Eso hará que valga más el premio que la sociedad debe darle al honesto para alentarlo, para valorizarlo, para señalar a la sociedad el camino correcto.    Tenemos que pelear todos los días para superar la profunda crisis moral, social, económica y política que terminó postrando los sueños de los argentinos. Tenemos que ir recuperando la alegría del trabajo bien hecho y la capacidad y autoestima de los argentinos. Por este camino construiremos una Policía con profundos ideales democráticos y comprometida en la defensa y respeto de los derechos humanos. Una Policía con vocación, una Policía Federal con prestigio, reconocida en su tarea cotidiana por la sociedad y respetada por todos.    Es necesario que en este punto nos despojemos de hipocresías, existe en el tema de la seguridad una continua tensión entre los derechos individuales, la libertad de cada ciudadano y los derechos de la sociedad, el derecho de todos a vivir seguros y tranquilos. Nuestra sociedad tienen que ser capaz de garantizar los derechos de todos los ciudadanos y a la vez, sin afectar los derechos esenciales de los seres humanos, garantizar niveles adecuados de seguridad.   Las respuestas constantes de la sociedad y de la Policía deben ser la del apego a la ley, el cumplimiento prolijo de las normas debe ser la solución, sin que existan protecciones de ningún tipo para los que delinquen. Sólo así las instituciones encargadas de la seguridad recuperarán la total confianza de los ciudadanos. Sobre la base de esa confianza en las instituciones policiales se podrán elevar drásticamente los niveles de seguridad. El ciudadano no denunciará ni concurrirá a solicitar el auxilio de la Policía ni colaborará con ella si no tiene la certeza de que la Policía no protegerá al delincuente ni se implicará de algún modo en el delito. Esto es así de simple. Restaurar esa confianza está en la base del cambio cultural que tenemos que producir para llegar a tener una Policía comunitaria, de proximidad, como una red eficaz contra el delito.   Por supuesto que esto no es tarea fácil ni pueden valer magias de ningún tipo. Como parte de la sociedad la Policía enfrenta las mismas dificultades que el resto de los ciudadanos, pero contando como contamos con los medios técnicos, de infraestructura y logística necesarios, garantizados en el plan estratégico de justicia y seguridad, podemos ser optimistas y estar seguros de que lo lograremos.   Avanzando en la capacitación, formándonos en la inteligencia criminal, utilizando las ventajas logísticas que brinda la tecnología informática, accediendo a los más sofisticados métodos de investigación y prevención, tenemos que ganar excelencia en la lucha para dotar de seguridad en democracia al ciudadano.   Sabemos sin embargo que las mejoras armas con las que contará la Policía son los valores: honestidad, buen trato, valentía, vocación de servicio serán los mejores argumentos para utilizar en la lucha incansable contra el crimen.    Siendo como es la lucha contra la delincuencia una de las más importantes cuestiones de Estado no tenemos que conformarnos con menos que lograr estándares de seguridad que permitan a los ciudadanos vivir con la sensación, la certeza y la realidad de estar protegidos por las autoridades. Decimos realidad porque la seguridad debe resultar palpable a cada madre para que no tenga que estar con el corazón en la boca por miedo a que a su hijo le pase algo cuando sale a la calle, el Estado y sus instituciones deben asegurar protección efectiva de los derechos. Decimos certeza, porque aunque exista la posibilidad de que se cometan delitos no puede caberle a nadie dudas al respecto de que existirá la persecución de los delincuentes, ninguna sociedad puede tener en crisis ese valor sin reaccionar fuertemente. Decimos sensación porque buena parte de la seguridad ciudadana reposa en la percepción que cada individuo tiene de su situación de exposición al delito, de sí mismo y de quienes lo rodean.    No pueden caber dudas respecto de que las autoridades y las fuerzas de seguridad tienen la obligación y deben trabajar para lograr que la seguridad ciudadana sea una realidad, una certeza el hecho de que se buscará el castigo al delincuente y una sensación de tranquilidad que repose en el correcto funcionamiento institucional. Y eso se logra trabajando con la misma fuerza y predisposición, con obtención de resultados todos los días, solucionando el problema grande y el problema chico.   En esto no hay tarea pequeña, si queremos contar con una sociedad segura no podemos menospreciar ninguna de las múltiples acciones que diariamente deben concretarse para combatir el delito en todas sus formas.    No se construye más seguridad con exitismo, acciones espectaculares y  acciones espasmódicas, debemos ganar esa batalla paso a paso. Hay heroísmo en la acción espectacular y en el rescate producto de la inteligencia, el acierto y el arrojo, pero también lo hay en el trabajo de prevención de todos los días y todas las horas. Está también ese valor en la paciencia del investigador para seguir cada rastro e interpretar cada indicio, y lo está en el ojo del vigilante que aprende a cuidar su cuadra, su barrio y su sector.    Autoridades, ciudadanos: tenemos que asumir que la tarea de mejorar la calidad de las instituciones no es tarea que se pueda llevar adelante sin el concurso de todos. La mejora de la sociedad llevará a tener mejores instituciones, la seguridad es un valor principal de la calidad institucional, tenemos que comprender que su reconstrucción es tarea de todos.    Nadie debe verse pequeño y medir de ese modo su responsabilidad ante los problemas que enfrentamos, la nuestra es una tarea de reconstrucción, de verdadera refundación de establecimiento de valores compartidos. No debemos olvidar que en la base de nuestra crisis está la crisis de los valores, entonces debemos reconstruir desde abajo y allí todos somos importantes e igualmente responsables.    Tenemos la certeza de que los cambios que día a día vamos concretando van en el buen sentido, vamos por la buena senda y por el mejor camino. Todos los días tratamos de estar mejor y vemos que de a poco y con gran esfuerzo lo vamos logrando. Llegaremos a ser un país serio y respetado, vamos a tener un mejor Estado, con instituciones de verdadera calidad, con capacidad de regulación, control y promoción. Vamos a tener un mejor mercado, donde los intereses concentrados y los monopolios no puedan ahogar a las empresas  medianas y pequeñas. Vamos a estar mejor integrados al mundo y seremos una mejor sociedad, donde el valor de la solidaridad actúe como un imperativo ético que triunfe sobre la desigualdad y la inequidad. En nuestro norte estará ese país de oportunidades para todos, a condición de que puedan desarrollar su esfuerzo y su capacidad, un país sin excluidos donde se pueda soñar.    En esa tarea no es poca ni pequeña la tarea de construir una Policía Federal de calidad, eficiencia, abocada sin reservas a tareas profesionales. Construirla para rememorar sus mejores laureles no es tarea de magos ni de iluminados, es tarea de hombres comunes que estén dispuestos a mejorar su mundo y a cumplir correctamente con su deber. Se construye desde cada uniforme, desde cada esquina, en cada una de las comisarías; se construye desde la superintendencia y desde la investigación federal; se construye desde la policía científica, desde cada bombero y desde cada delegación regional; se construye desde el área de bienestar y desde la asistencia médica que se brinda; se construye desde cualquier lugar de la familia policial. Se debe construir y reforzar sobre todo desde este establecimiento educativo, impartiendo con la información y la preparación adecuada los valores en que todo cambio se debe cimentar. Por eso debemos conservar la capacidad de depuración para el caso de los que elijan el mal camino, nuestro presente es un presente ligado a cambios profundos en un mundo de constante transformación.    Por el camino de los cambios que estamos viviendo restableceremos el profundo vínculo de confianza que tiene que existir entre la sociedad y sus fuerzas de seguridad. Los argentinos, creyendo en nosotros mismos, seremos capaces de lograrlo, que nunca nadie más pueda hacernos creer que lo nuestro no vale.   Desde un profundo amor a la Patria les pido que actúen con mucho amor a ella y a la institución que ustedes componen. Dios sabrá valorar vuestros y nuestros esfuerzos. Muchísimas gracias.Señor gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor presidente de “Aeropuertos Argentina 2000”; señor vicegobernador de la provincia de Santa Cruz; señor intendente municipal de la ciudad de Río Gallegos; autoridades nacionales, provinciales y municipales; miembros del directorio de “Aeropuertos 2000”; señores empresarios; señor presidente de “Aeropuertos Argentina 2000”; señoras y señores: los santacruceños, los riogalleguenses en particular, disfrutamos muy especialmente de este aeropuerto que hoy inaugura la empresa y que nosotros acompañamos gustosamente porque creemos que es un verdadero acto de justicia. La Argentina es toda, de Jujuy a Tierra del Fuego, a Ushuaia y a las Malvinas por supuesto, y este acto de reivindicación que tiene la querida ciudad de Río Gallegos y la provincia de Santa Cruz con este aeropuerto es muy importante. Se los digo yo que he nacido en esta tierra, que desde los tiempos en que íbamos al aeropuerto – hoy es el aeroclub de Río Gallegos – hasta las distintas etapas que tuvimos y que de alguna manera nos dijo el cura párroco, hasta el día de hoy de poder inaugurar este aeropuerto, es un sueño que seguramente nuestros abuelos, nuestras abuelas no lo pueden creer. Realmente cuando bajé y vi lo que vi, es un sueño que cristaliza las aspiraciones de muchos y creo que realmente los santacruceños y los riogalleguenses lo merecen largamente. Muchísimas gracias por poner en marcha esta obra. (Aplausos).   Esta es la Argentina que queremos ver, la Argentina de la inversión, la Argentina del trabajo, la Argentina que cree que realmente puede seguir un proceso de fuerte crecimiento, la Argentina que abarque y contenga a todos los argentinos.    Nosotros realmente queríamos estar presentes en la inauguración de este aeropuerto porque creemos que es la infraestructura que le hace falta para consolidar realmente la potencialidad que este país y que tiene esta provincia turísticamente; que tiene, es verdad, su máximo esplendor en los glaciares, pero si entramos a mirar de una punta a la otra la provincia vemos Los Antiguos, Las Heras, Truncado, Caleta, Deseado, El Turbio, 28 de Noviembre, la zona centro de la provincia, Piedrabuena, San Julián, Santa Cruz; hay que conocerla para amarla mucho porque es realmente una tierra que tiene y puede brindar muchísimo a los argentinos, y brinda mucho a todos los argentinos.    Realmente creo que es un acto de amor y a ustedes les pasará lo mismo, porque ver las mangas para todos nosotros, que soportamos vientos de entre 100 y 120 kilómetros, es casi un acto piadoso de reivindicación que también tenemos. (Aplausos).   Como siempre está la hora de la alegría que hoy nos brinda el señor Eurnekian al inaugurar esta obra, y también está la hora de la queja, es decir que aprovechando que estamos todos aquí presentes, ya lo he hecho llegar y voy a volver a hacerlo, creo que la Patagonia se merece que Aerolíneas nos brinde muchos más vuelos. (Aplausos) Esperemos que en las próximas horas la empresa nos dé la satisfacción de lo que nos merecemos: tener los vuelos que nos permitan llegar y conectarnos con el resto de la Argentina. (Aplausos).   Muchas gracias señor Eurnekian en nombre de todos los argentinos, sigan haciendo estas obras, inauguren pronto otros aeropuertos que están en marcha, está muy lindo el de la ciudad de Córdoba, son varios los aeropuertos en los que ustedes están invirtiendo y es muy importante para consolidar la infraestructura argentina.    A todos ustedes, señores empresarios, señor Gobernador, amigos que nos acompañan, muchas gracias. Gracias Sergio por esperarnos para compartir este momento, al igual que señor Intendente, sé que todos lo compartimos con la misma alegría, con el mismo sentido reivindicativo y en cada uno de nuestros corazones está lo que fue la historia de estos aeropuertos, la concreción y la síntesis que tenemos hoy.    Realmente gracias a todos, disfrutemos esta inauguración, que las inversiones en general continúen y que las privadas en particular se profundicen.      Muchas gracias a todos. (Aplausos)Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y provinciales; señor presidente del Banco Interamericano de Desarrollo; autoridades nacionales, provinciales; señores legisladores; señores y señoras: realmente, señor presidente del Banco Interamericano de Desarrollo, con profunda satisfacción veo que un organismo como el suyo, un organismo de crédito cumple, como pocas veces pasa, la palabra empeñada, la palabra que conversamos cuando estuvimos en Washington hablando sobre la problemática que vivía la región y en el caso particular cuál era la problemática que tenía la Argentina.   De común acuerdo quedamos en que el área de nuestro país que necesita el apoyo, que necesita realmente la constante inversión, la atención del Gobierno Nacional y de todos los argentinos, es la región del Norte Grande -están aquí los señores Gobernadores presentes- el lugar donde la crisis más daño nos ha causado y donde es muy difícil buscar en qué momento empezó el retroceso tan fuerte de toda esta región, pero seguramente el problema arrastra varias décadas. Como bien dijo el señor Gobernador, se fue consolidando un proceso de olvido, un proceso de centralismo, un proceso de mirar a la Argentina del centro a la periferia y no generar los procesos de integración natural que debe tener cualquier país, agravado esto con las distintas crisis macroeconómicas que tuvo la nación de gran profundidad y muy especialmente la última.   Así que hoy creo que el trabajo llevado adelante por el doctor Tangelson con usted, con los gobernadores, con los ministros, ha sido realmente fructífero, muy importante y está marcando un punto de inflexión. Los argentinos estamos empezando a cumplir nuestra deuda histórica con la región que merece realmente una pronta recuperación. Todos sabemos que no va a ser pronta, se necesita mucha inversión y estamos invirtiendo muchísimo dinero en la región. pero apenas se nota porque los grados de exclusión y de olvido, la falta de infraestructura y de grandes obras como acueductos, gasoductos y rutas que unan y generen la integración estructural de toda la región, han estado ausentes por años. Ya muchas de ellas las estamos haciendo y seguramente con toda esta inversión que hemos acordado con el banco que usted preside y ya que los gobernadores en un alto grado de madurez han acordado perfectamente la distribución de fondos más el aporte nacional, vamos a estar dando un paso cualitativo realmente muy importante.    Por eso le agradecemos profundamente su presencia en la Argentina, también le agradecemos el trabajo que ha llevado adelante y por sentirnos realmente escuchados en aquel momento. Porque muchas veces cuando uno va a los organismos internacionales tiene cierta aprehensión de que lo que se diga o acuerde después no se cumpla. Es así, pero usted ha dado una prueba de real seriedad y entendimiento de nuestro problema y en mi caso, en el de los gobernadores y de los argentinos en general, estamos muy agradecidos por haber sido escuchados y haber dado este paso muy importante, que lo valoramos muchísimo.    Así que ahora a profundizar la implementación de este acuerdo y Dios quiera que nos encuentre dentro de algunos años, señor Presidente, a usted, a estos gobernadores y a este Presidente, no que tengamos que esperar otra elección, (risas y aplausos) recorriendo las obras y transformando en realidad esto para lo que hoy hemos dado un paso muy importante.    Muchísimas gracias.Señora Vicegobernadora, señora Intendente; señor ministro de Defensa; querido amigo senador provincial y señor presidente de la Cámara de Diputados de la Provincia, realmente un abrazo muy grande, fraterno, me siento muy feliz de estar junto a ustedes; pueblo querido de San Vicente, hermanos y hermanas de San Vicente: venir a esta querida localidad a compartir con todos ustedes la tarea, el trabajo cotidiano, la idea de construir una nueva Argentina, es realmente muy importante. Para mí estar en San Vicente también tiene un valor emocional muy fuerte, acompañando lo que dijo la señora Intendente respecto a lo que expresó el tan distinguido vecino de esta querida región que fue el general Perón. A mí me tocó vivir una etapa muy importante aquí en San Vicente; un día con algunos que creíamos que se podía cambiar la Argentina, nos vinimos a San Vicente junto al senador Arcuri, la Intendenta, la señora Vicegobernadora y tantos que nos acompañaron en ese momento a lanzar desde aquí la candidatura presidencial que hoy me permite gobernar la Argentina.    Siempre voy a estar eternamente agradecido; ese día al senador y a la señora Intendenta les dije que íbamos a terminar con la pavimentación y ampliación de la avenida Presidente Perón y la terminal de ómnibus; estamos cumpliendo la palabra empeñada y eso me da una tranquilidad de conciencia fenomenal. (Aplausos) Es volver a esa mancomunión donde la gente pueda creer que lo que los dirigentes decimos y lo que dice un presidente de la República se cumple. Eso es fundamental, terminar con ese discurso donde se prometían muchas cosas y a la hora de la verdad, solamente había malos momentos, malos ratos.   Por eso digo que hay que hacer mucho esfuerzo, mucho sacrificio, pero los tiempos que vienen en la Argentina son tiempos mejores; sacrificio para que nos vaya mejor, no como en el pasado que hicimos sacrificios para nos vaya peor; más esfuerzo para que algunos pocos estén bien y todos estén cada vez más mal. Ahora, mucho esfuerzo para estar mejor y que la mayor cantidad de argentinos puedan estar lo mejor posible. (Aplausos).    Podemos observar que baja la indigencia, la pobreza, crece la Argentina, su producto bruto interno, y mejora la distribución del ingreso. Y también ahora estamos en un momento clave, como bien dijo la señora Vicegobernadora, estamos trabajando para que la Argentina pueda resolver su problema del endeudamiento externo, hemos ya hecho la presentación de la oferta que se abrirá el día 20 de marzo y que tendrá dos cortes, el 20 de diciembre y el 17 de enero, tal cual lo dijimos, con una quita que orilla del 75 por ciento del valor presente de la deuda. (Aplausos) Lo cual esperamos que tenga el mejor de los resultados, es un paso muy importante para normalizar y volver a construir la Argentina seria que todos deseamos.   También comentaba con la señora Intendente y la señora Vicegobernadora qué importantes las cosas, cómo hemos ido avanzando durante todo este tiempo. Recordábamos cuando en el esfuerzo de la angustia económica que vivía el país la provincia de Buenos Aires –entre otras- tuvo que emitir los patacones y en el total del país se emitieron cerca de 3.500 millones en bonos. Gracias a Dios la gente nunca más en la Argentina volverá a cobrar en papelitos, va a cobrar como corresponde y lo está haciendo ahora en moneda nacional, que se quede tranquila. (Aplausos)   Queridos amigos, hermanas y hermanos de San Vicente y Alejandro Korn, muchas gracias por todo el afecto. Quiero agradecer permanentemente a la señora Intendente la colaboración, el trabajo y cómo pelea por esta región y por este San Vicente, una mujer que todos los días está dando batalla. (Aplausos) Estoy seguro de que en algunos meses más, con lo que lucha y pelea, vamos a estar anunciando otras obras para San Vicente porque ya la veo pidiendo más. (Aplausos)    A la señora Vicegobernadora, muchas gracias por todo el acompañamiento; al señor gobernador Felipe Solá, que se mejore, está un poco viejito pero que se mejore. (Aplausos) Y a todos ustedes muchísimas gracias, les dejo mi corazón sureño, mucha fuerza, los quiero y realmente estoy muy agradecido. Muchas gracias San Vicente, muchas gracias de corazón. (Aplausos)Señores gobernadores, señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción; señor ministro de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios; autoridades nacionales y provinciales; señor secretario general de la UOCRA; señores empresarios; señores representantes de entidades de la construcción; señoras y señores: en primer lugar quiero agradecer la oportunidad que nos brindan de compartir con ustedes otra convención anual de esta cámara. Es para nosotros importante poder referirnos en este marco a la situación anual de nuestra patria, sin olvidar el punto de partida, intentando además desentrañar los caminos que nos falta recorrer. Es interesante que analicemos, para ir introduciendo mejoras, qué obstáculos encontramos en la tarea y cuál es el mejor camino para vencerlos.    Creo que tenemos motivos para ser racionalmente optimistas. No lo digo sólo por lo que indican las estadísticas y los números de la economía o del sector de la construcción, creo que existen razones más profundas. Es como si los argentinos estuviéramos recuperando la memoria de las mejores épocas, es como si estuviéramos dejando atrás una larga noche.   Cada vez más avanzamos contra la idea del “no se puede”, recuperamos la autoestima y empezamos a creer en nuestra potencialidad, nuestra capacidad creativa, nuestro trabajo. No es que se hayan borrado las dificultades ni que se hayan superado los obstáculos, pero empezamos a tener la convicción de que con dedicación y esfuerzo los podemos superar o vencer. Cada vez más argentinos aceptan la evidencia verdadera del fracaso de la teoría del “derrame de la riqueza” que nos hizo dilapidar oportunidades. Muy pocos quedan dispuestos a sostener que el mercado por sí solo reduce los niveles de pobreza. Se advierte cada vez más claro que un país con fuerte inequidad reduce la pobreza en menor magnitud que otro con una distribución más igualitaria.   Cuando expresamos que estábamos ante la oportunidad histórica de diseñar un proyecto nacional, un modelo de nación integrada en sus diversas regiones que desde un capitalismo serio se plantee otorgar oportunidades de trabajo y bienestar, al tiempo de integrarse con inteligencia al mundo, no nos equivocábamos. En consecuencia  los logros que hoy podemos lucir ratifican el camino adoptado. Estamos ganando la batalla contra la idea de que lo argentino no vale, estamos empezando a creer en nosotros y estamos transitando el camino de la construcción de aquel país que soñamos.   No en vano reclamamos a los organismos multilaterales de crédito que respeten la autonomía de nuestras decisiones, no en vano nos resistimos a creer que las recomendaciones de los funcionarios y técnicos de esas entidades son la acertadas y razonables en todas las circunstancias. Estamos comprometidos, sin ambigüedades, a mantener la responsabilidad fiscal y a modificar las políticas que ocasionaron más problemas y más pobreza en nuestro país.   Sabemos que los argentinos vamos a superar nuestras dificultades en un marco de unidad en la diversidad. No será tarea de un solo gobierno ni tarea solitaria del gobierno, debemos concatenar los esfuerzos del gobierno y la sociedad, de los empresarios con sentido nacional, de los intelectuales, de nuestra clase media, de los trabajadores, con un profundo sentido de patria y con un criterio moderno y  audaz de defender lo nuestro.    El desafío es lograr sustentabilidad interna para construir desde ella una base sólida de integración al mundo. Tenemos que disminuir drásticamente los niveles de exclusión y desigualdad para que los argentinos más sumergidos puedan ver en este nuevo modelo la posibilidad de su trabajo y su bienestar. Mejorar la calidad de las instituciones, mejorar la calidad de vida de nuestra población erradicando el hambre más urgente y la pobreza extrema, disminuir los índices de desempleo y terminar con las situaciones de extrema desigualdad, ayudará a dar firmeza política a este proyecto nacional.   El mundo enseña que no puede haber democracia sostenible con exclusión social. La economía argentina real otorga señales positivas y auspiciosas, resultado de políticas que aplicamos, ya que hemos disminuido 10 puntos el porcentaje de población que se ubica bajo la línea de pobreza. No se registran antecedentes de una baja tan pronunciada en tan corto plazo. Debemos recordar que asumimos hace un año y medio; sólo en el último año 3 millones 200 mil personas dejaron la pobreza y 3 millones 600 mil personas dejaron la indigencia.    El manejo fiscal responsable, la correcta política monetaria, el resultado de la lucha contra la evasión, el incremento de la recaudación, el mayor nivel de reservas, la baja inflación, las tasas de interés en baja, el cambio realista y flexible acompañan un crecimiento sostenido de la economía. Es en ese marco de responsabilidad fiscal que hemos logrado mantener un importante superávit fiscal, pero no a costas de desatender las necesidades de nuestro desarrollo. Sabemos que no cualquier superávit es defendible, cuando los superávit se logran merced a la disminución del gasto social o a la eliminación de inversiones en infraestructura física el superávit pierde virtuosidad. Desatendiendo a los que necesitan o relegando la creación de infraestructura se termina por hacer de algo bueno un instrumento de desequilibrio político, social y económico negativo para el país y negativo para el funcionamiento de la economía.    Pero a pesar de las buenas señales y la realidad de la mejora económica nos quedan obstáculos por superar. Se trata de obstáculos que no serán imposible de superar, pero que dificultan la velocidad del avance que pretendemos. Tienen sus raíces en la negra noche que venimos superando, en nuestra historia reciente, en el verdadero desguace sufrido por el Estado que ha dejado secuelas que hoy dificultan. El modelo de exclusión tenía como beneficiarios concretos a intereses que no quieren de ningún modo ceder su lugar de privilegio. Quedan enquistados en sectores que no comprenden aún la nueva situación procederes típicos de la vieja Argentina, obstáculos que superaremos con nuestro esfuerzo y que evidencian la necesidad del cambio cultural que entre todos concretaremos.    El Estado debe vencer su propia inercia y desactivar los instrumentos burocráticos que retrasan y lentifican las inversiones públicas. Es que años de desinversión estatal no sólo crearon atraso y pobreza, se anquilosaron las estructuras estatales y se perdió la capacidad para acelerar los procesos. Durante años se prepararon las estructuras para el desguace y la venta de los activos estatales y hoy que necesitamos que el Estado invierta se hace muy lento el proceso que lleva a concretar la inversión pública.   Los intereses favorecidos por el viejo modelo que debemos superar no han sido vencidos íntegramente y pugnan por obstruir, por impedir y por desalentar; utilizan toda su capacidad para activar la defensa de una vieja Argentina de prebendas y privilegios que durante décadas les ha favorecido solamente a ellos. Sin embargo es una cuestión de supervivencia impedir que eviten esta nueva construcción. Debemos sumar a esos obstáculos el hecho de que algunos, creyendo ya superadas todas las dificultades del país, se dejan engañar por el espejismo de la ganancia fácil. Recurrir al simple incremento de precios en base a la importante demanda que existe en vuestro rubro, en vez de apostar al crecimiento con inversiones para producir más, es dejarse engañar por un espejismo. Los que así actúen quizás en el muy corto plazo obtengan en alguna circunstancia mayor ganancia, pero si no incrementan su productividad perderán la posibilidad de conservar su lugar en la industria por caída de su competitividad.    La suba del consumo de los insumos para la construcción puede generar esa posibilidad de incrementos. Ha crecido el consumo del asfalto en un 33,2 por ciento; el del cemento en un 18,6 por ciento; la fabricación de productos siderúrgicos no planos – entre los que se destacan el de hierro redondo para hormigón – creció un 16 por ciento y el consumo de pinturas para la construcción un 17,5 por ciento. El mercado interno del vidrio para la construcción creció en setiembre un 20 por ciento. Algunos se dejan tentar, dudan y se dejan llevar por el facilismo de incrementar precios aprovechando la mayor demanda, entre ganar mucho en un corto plazo y ganar mercado y solidez por inversión no deberían dudar. Pensar en el conjunto sería la mejor manera de defender el interés propio, es ese el punto que nuestro empresariado debe fortificar.    Como vemos no son obstáculos insuperables, pero que existen, existen. Que nadie crea que será fácil, lo malo sería actuar con la impunidad de creer que esos problemas no existen.   No sólo estamos los argentinos superando una de las tantas crisis, estamos echando las sólidas bases de un nuevo país. Un nuevo país más inclusivo con más equidad y justicia social. Estamos haciendo de la Argentina un país serio, un país normal. Las inversiones productivas ayudarán a esa construcción colectiva. Por lo pronto hemos vuelto a planificar obra pública, que es mano de obra de trabajadores argentinos; obra pública es mejor calidad de vida para todos, obra pública es integración verdaderamente federal. Con obra pública tendremos una mejor base para el desarrollo de las actividades privadas, para el comercio, para el turismo. Estamos rescatando los pueblos de su abandono y creceremos sobre la base de darle valor a nuestro trabajo genuino.   Hablamos de algo que todos podemos palpar, no es necesario saber de economía para darse cuenta de las mejoras de las variables. Basta ver la reapertura de fábricas, el incremento del número argentinos que venden al exterior, los caminos y edificios en construcción, el incremento de los medianos y pequeños productores integrados al sistema, la generación de nuevas cooperativas y tantas otras iniciativas que se desarrollan por doquier.    Los sectores productores de bienes crecieron en un 14 por ciento y de ellos la actividad de la construcción creció ya un 27 por ciento durante nuestro gobierno. Debemos actuar para reforzar la inversión productiva, que está en un nivel cercano al 18 por ciento del PBI, recuperándose tras la crisis pero que resulta todavía insuficiente para un crecimiento duradero y sostenible en el tiempo. El Estado es el primero en dar la señal, la inversión de obra pública compuesta por inversión directa en construcciones y transferencia de capital para esa finalidad incrementan el presupuesto para el 2005 en un 54,1 por ciento, ya que los 4.664 millones del año actual pasaron a sumar 7.153 millones. La inversión real directa en construcciones supera un 50,6% la vigente. Las transferencias para gastos de capital a las provincias se incrementan en un 55,4% respecto del año actual. Las obras financiadas con los fondos fiduciarios vial e hídrico crecerán un 72,2% y un 45,8% respectivamente. El crédito asignado a la Dirección Nacional de Vialidad se verá incrementado en 62% y el Programa de Desarrollo Urbano y Vivienda aumentará un 119,8%.    Seguirá la tendencia ascendente de la inversión pública. En el 2002 se invirtieron 1.271 millones, en el 2003, 1707 millones y en el 2004 hay 3265 previstos, se ejecutaron ya 2.169 millones. Lo que implica al 31 de octubre una ejecución del 65% del crédito vigente. Tenemos presupuestado para el 2005 ejecutar 4.553 millones.    A las casi 37 mil viviendas y 9 mil soluciones habitacionales que tienen en ejecución las provincias argentinas, nuestro Plan Federal pretende sumarle 120 mil más, de las que esperamos terminar casi 60 mil en el 2005. Pusimos en marcha el plan de mejoramiento de 140 mil viviendas de las que estamos licitando ya 40 mil.    En el programa Más Escuelas, Mejor Educación se encuentran en un proceso de licitación 192 a un costo de 201 millones, y se prevé sumarles otros 198 millones para concretar en el 2005 otras 250 escuelas más.    94 obras hídricas y de control de inundaciones, con una inversión de 857 millones; obras de saneamiento básico por 107 millones; obras de mantenimiento asegurado de 25 mil kilómetros de nuestras rutas, un 83 por ciento del total. 215 obras licitadas, lo que totalizará una inversión de 4.510 millones de pesos, lo que habla por sí de la importancia que ha cobrado la obra pública en el proceso de reactivación.    Propongo entonces que en nuestro análisis no perdamos la perspectiva para advertir de dónde venimos y hacia dónde vamos. Cuando asumimos el gobierno enfrentamos el dilema de una Argentina postrada y empobrecida, con asombrosos niveles de indigencia y desigualdad, estábamos en el fondo de una recesión que duraba desde 1998, la más larga desde la gran depresión del año 30. Casi aislados del mundo, colosalmente endeudados, al punto de poner en riesgo la mínima credibilidad internacional. Continuamente acosados por acreedores de toda latitud y fuertemente preocupados por la situación de disgregación interna que existía entonces, bajo la constante presión de organismos que por lo menos compartían la responsabilidad de la debacle con los personeros del fracaso erigidos en fiscales, y sin embargo nos pretenden y pretendían exigir cada día más. La contundencia de las cifras, la cotidiana realidad de nuestras vidas, los hechos que los argentinos vamos concretando, venciendo los obstáculos que se nos presentan, nos dan motivo para un optimismo realmente racional.    No se trata de caer en exitismos, no debemos pasar del más pernicioso derrotismo a la exuberancia de un optimismo irracional, se trata de ser cautos pero firmes, se trata de aprender a revalorizar en su justa perspectiva el hecho de que los argentinos seremos capaces de resurgir. Estamos logrando progresos y deberemos aprovechar para consolidar nuevas oportunidades de negocios en todos los campos integrarnos al mundo de un modo que nos convenga, para que los argentinos vivamos mejor, en paz y logrando prosperidad e inclusión para todos.    En los comienzos de nuestro gobierno, cuando todo caía en derredor, la República Argentina estaba criticada y ausente de los mapas de inversores de todo el mundo. En los próximos 30 días tendremos el gusto de recibir en nuestra patria a los señores presidentes de Corea del Sur, de la República Popular China -más allá de la novela- de Vietnam, de Israel, de Pakistán, a los Reyes de España y al Rey de Marruecos. Asia y el norte de Africa, el Medio Oriente y Europa miran a la Argentina como una oportunidad de inversión, asociación y progreso compartido, más de la mitad de la población del mundo representada en nuestro suelo por sus más altas jerarquías, es toda una inmensa oportunidad. Estará en nosotros, el Estado y el pueblo argentino, en sus empresarios, lograr que ese interés que muestran hoy por nuestra patria fructifique en trabajo y oportunidad de bienestar para los que aquí estamos. Estamos recuperando paulatinamente nuestra proyección internacional; somos, y lo volvemos a repetir como el año pasado, racionalmente optimistas, como lo dijimos durante la exposición reciente.    Creemos realmente que la Argentina y los argentinos debemos recuperar rápidamente nuestra autoestima, es hora de darnos cuenta de que lo argentino no es lo que nos quisieron hacer creer durante la última década fundamentalmente, donde todo lo nuestro, el trabajo argentino, la inversión argentina, los empresarios argentinos, la clase media argentina, la clase trabajadora argentina somos de lo peor, como nos decían en el mundo; por el contrario, somos respetados en todos lados, nuestros técnicos, nuestros profesionales, nuestros intelectuales. Tenemos que reconstruir fuertemente nuestro empresariado nacional que fue devastado en la década pasada y también entender que para que un país se pueda consolidar y pueda crecer tiene que ser administrado con absoluta responsabilidad y racionalidad.    El déficit cero, el superávit de cualquier manera, a costa de disminuir la inversión y el gasto social o disminuir la inversión pública, que para algunos es un costo que debe ser eliminado en los presupuestos nacionales porque ese costo nos produce retroceso, son teorías que definitivamente tienen que ser alejadas en nuestras ideas, que realmente no resisten el menor debate porque haberse alejado, haber practicado esos conceptos nos llenó de pobres, de indigentes, de gente sin trabajo.    Ustedes verán que en el próximo anuncio del desempleo hay una nueva baja interesante e importante del mismo, una importante baja del desempleo, y esto es fruto de las importantes inversiones privadas, de la importante inversión pública y de que los argentinos estamos recuperando el sentido de que nosotros también podemos desarrollar nuestro país. Queremos integrarnos al mundo pero queremos desarrollar la Argentina, queremos integrarnos al mundo pero queremos empresarios nacionales, queremos integrarnos al mundo pero queremos trabajadores argentinos que tengan trabajo; queremos integrarnos al mundo pero con competitividad y posibilidades de acceder a todos los mercados.  Esto va más allá de cualquier visión ideológica, va más allá de cualquier diferencia natural que podamos tener los argentinos, tenemos que entender que la construcción de la patria y de un país para todos no puede agudizarse en las contradicciones de la diversidad de matices, la diversidad de matices está cuando se discute quién tiene la iniciativa de gobierno y qué perfil debe tener un determinado gobierno. Cuando se gobierna y se ejecutan políticas tenemos que pensar en la construcción de un país que nos contenga a todos. Una Argentina fuerte es la única forma en que vamos a poder seguir resolviendo todos nuestros problemas.    Les agradezco profundamente a los empresarios de la construcción, muchos de ellos apostaron en momentos muy difíciles de la Argentina. Empresas distribuidas por todo el país, empresas chicas y grandes, que tuvieron que soportar momentos en los que el Estado no pagaba nada, donde el Estado llamaba a rescindir y achicar los planes de obras para poder resolver de alguna manera los contratos que los unían. Creo que esa página de la historia entre ustedes que apostaron y siguieron creyendo en la Argentina, en la que no vendieron las máquinas que les quedaban, en la que no vendieron la esperanza de seguir creyendo en un empresariado nacional, en la que no vendieron los sueños de que la construcción ayuda a cambiar, a dar trabajo y dignidad social, realmente les agradezco fuertemente porque es un gesto que todos los argentinos debemos valorar. Igual que a los trabajadores de la construcción que fueron grandes víctimas, quedaron en un determinado momento casi 80 mil trabajadores nada más en el rubro con su libreta de la construcción y hoy están rondando los 250, 280 mil trabajadores, porque fueron castigados fuertemente por las políticas que nos tocaron soportar.    Señoras y señores, es un alto honor estar aquí, quería estar aquí, estuve como gobernador en un momento muy difícil, compartimos juntos las esperanzas de una Argentina distinta y hoy me toca estar como presidente, por eso les agradezco profundamente la posibilidad de compartir con ustedes, que ese sueño de construir la Argentina juntos hoy lo estemos concretando. Muchísimas gracias.Señor gobernador de la provincia de Santa Cruz, amigo y compañero de tantas luchas doctor Sergio Acevedo; señor intendente municipal de la localidad de El Calafate, también gran amigo y compañero de tanto tiempo, doctor Néstor Méndez; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señor Vicegobernador, autoridades nacionales y provinciales; señores intendentes; señores legisladores; vecinos que los conocemos tanto, que lucharon, pelearon y soñaron con poder aportar a la riqueza del país, al crecimiento argentino, mostrando lo que es la Argentina en este inmenso, monumental Calafate que hoy visita el mundo entero, ustedes comparten el haber construido esta realidad; señores intendentes de todas las localidades, también es un tremendo placer encontrarme con ustedes de vuelta, realmente ver sus rostros, sus caras, su lucha y su pelea nos reconforta fuertemente.    Yo creo que es un buen momento para hacer algunas reflexiones desde El Calafate a la Argentina toda. Es un buen momento porque generalmente nosotros los santacruceños, acostumbrados a luchar contra el viento, contra el frío, contra el olvido, por mantener y defender un proyecto de nación, por decirle no al proyecto de exclusión social, de entrega del país, de endeudamiento tremendo que sufrió la Argentina en la década del 90, a los santacruceños nos castigaron con la inversión nacional, fundamentalmente a partir de 1994. Nunca más pagaron las deudas que había con esta provincia. Por eso cuando algunos dicen “muchos puntos van para Santa Cruz”, no le estamos dando ni más ni menos que lo que no le dio la Nación, cuando gobiernos que no querían permitirnos pensar diferente, pensar en la soberanía nacional, el crecimiento, en la inclusión social, en la justicia, castigaban a la provincia. Se están pagando deudas, es bueno que lo sepan todos los argentinos. Se están pagando deudas que hay con este pueblo que peleó desde la soledad para tratar de construir una Argentina diferente. Santa Cruz –ya se resolvió, nos haya gustado más o menos- mantuvo en pie a toda su provincia en el diferendo por los Hielos Continentales y el Gobierno nacional de aquel entonces por eso nos castigó fuertemente quitándonos las zonas francas. Nosotros lo único que estamos haciendo en este momento es el acto que corresponde de justicia, de devolver las cosas a quien corresponde. (Aplausos)   Con el doctor Acevedo que me ayuda permanentemente, como todos los gobernadores argentinos, en la construcción de un proyecto nacional que permita el desarrollo y la recuperación del país, también estamos trabajando fuertemente en la consolidación del proyecto como provincia. En este caso específico en El Calafate, con cada intendente, en cada localidad el Gobierno nacional no hace más que escuchar la lección y el pedido global del proyecto que lleva adelante el doctor Acevedo y nosotros acompañamos total y absolutamente la gestión del doctor Acevedo, del señor Intendente y lo vamos a hacer permanentemente porque es la gran esperanza para seguir construyendo un Santa Cruz mejor. Con mucho esfuerzo y con mucho sacrificio mi querido amigo Sergio lo está haciendo y yo lo que voy a hacer es acompañarlo como corresponde para que Santa Cruz siga adelante con la fortaleza y la fuerza que lo está haciendo. (Aplausos)    Sé que es el futuro y la esperanza de todos los santacruceños, y todos los santacruceños, piensen como piensen, tienen que ayudarlo fuertemente para consolidar la provincia que ustedes se merecen y nos merecemos.    También dijo hace un rato el señor Gobernador que va a traer los depósitos ahorrados por todos los santacruceños al país. (Aplausos) Yo no quería hablar de este tema fuera de Santa Cruz, (aplausos) porque en un país que en la década del 90 lo saquearon, que lo robaron –como todos ustedes saben-, que hicieron las cosas que hicieron, donde muchísimas provincias cobraron regalías mal liquidadas y otras cosas más, que no sólo no les quedó nada sino que se endeudaron en miles o en cientos de millones de pesos, pareciera ser que porque Santa Cruz ahorró más de 500 millones de dólares hay que tratar de decir o que esos fondos no están o que no sé qué paso porque no saben lo que dicen de los fondos o hacen cualquier tipo de aseveración al respecto, tratando de acusarnos de cualquier cosa por haber ahorrado, por haber cuidado la plata de los santacruceños cuando me tocó ser gobernador conjuntamente en este caso con Sergio Acevedo y Eduardo Arnold cuando me acompañaron en la vicegobernación, cada uno en su momento y tiempo histórico. Nosotros los ahorramos, los cuidamos aunque los podríamos haber gastado como los hicieron otros. Y hoy están para que el querido amigo y compañero gobernador de la provincia de Santa Cruz los pueda traer y los pueda invertir. Los fondos están, tenemos la plata, la plata existe. (Aplausos)    Yo me pregunto: ¿por qué en vez de hablar, agredir y agraviar, hasta algunos que fueron funcionarios de este último gobierno que se escapó en helicóptero de la Casa Rosada, que vaciaron el país y que dejaron a los argentinos en el hambre, no llaman al señor gobernador de la provincia de Santa Cruz o a cualquiera del Tribunal de Cuentas y le preguntan, dónde están? Los fondos están a entera disposición pero, obviamente, quienes tienen que decidir cómo se van a gastar o invertir, son el pueblo y el gobierno actual de Santa Cruz y me parece muy bien que así lo sea. (Aplausos)    Podemos caminar con las manos limpias, recorrer de punta a punta el país y estamos acostumbrados a soportar agravios; a muchos de esos que hablan, les diría que se vayan a ver dónde están los fondos que cobraron otros y que no existen más, cómo los gastaron, qué es lo que hicieron o cómo los dilapidaron. Eso sería muy importante: dejar de castigar en la Argentina a los que administran bien, ahorran e invierten para el pueblo e ir a buscar a los que malgastan los fondos del pueblo. (Aplausos)    Así que terminemos con este tipo de cuentos. ¿Saben lo que pasa? Hay algunos que quieren que la Argentina siga fracasando; hay algunos que están imbuidos de tal espíritu derrotista que quieren que a los argentinos nos salgan mal las cosas. Pero ven que baja la indigencia, que baja la pobreza, que baja el desempleo -que está bajando mucho, lo van a ver en el último índice-, que crece la inversión de todo tipo, que se consolidan las reservas, que en la Argentina no se paga más con papelitos sino que se restauró la moneda nacional, recuperamos 3.500 millones de bonos del país (aplausos); provincias enteras que cobraban papelitos y que hoy están cobrando como lo hicieron ustedes todos los días, plata argentina, moneda nacional como corresponde; ven que empieza la posibilidad de llegar inversiones al país y demás.   Por eso les digo a los argentinos de El Calafate: esfuerzo, sacrificio pero no para nuevos ajustes; esfuerzo y sacrificio para estar mejor, porque queremos vivir mejor y queremos que la sociedad vaya mejorando paulatina y permanentemente. (Aplausos)         Desde acá, desde este pueblo que me conoce sin dobleces, les digo también a todos los argentinos que nos tengan fe, que me tengan fe, que cada vez que encaramos un rumbo, que cada vez que salimos a buscar y a pelear para que vengan soluciones y lograr mejoras para nuestro país, lo hacemos con toda responsabilidad y con toda seriedad. Y no tengan ninguna duda de que vamos a ir logrando paso a paso cada acción que hemos emprendido. Ustedes y los argentinos lo irán viendo.    Por eso convocamos a todos al trabajo y al esfuerzo, convocamos a todos a trabajar por el éxito cotidiano de los argentinos que es mejorar paulatinamente y los convocamos también a terminar con los viejos mecanismos culturales de ese país que nos llevó a una situación realmente lamentable.    También a los argentinos les quiero decir que yo soy así, a algunos periodistas le molesta y dicen: “el Gobierno tiene problemas comunicacionales, el Presidente no dice, no hace, confunde”. Yo toda la vida, desde que me criaron y como sureño que soy, acostumbrado al viento y al frío, más que a estar hablando, llevando y trayendo cosas, chismes van y chismes vienen, me acostumbraron a trabajar. Me gusta más trabajar que hablar. Y eso es lo que vamos a hacer permanentemente. (Aplausos).   Yo de los únicos que me siento empleado es de los argentinos, no de distintos grupos políticos o grupos sectoriales, y si me quieren agraviar y descalificar por eso que lo hagan. La realidad les va a ir mostrando que van a tener que desarrollar capacidad de autocrítica porque acá nos hemos hecho y nos hacemos permanentemente la autocrítica todos los argentinos. Es hora de que algunos sectores que informan al pueblo argentino empiecen a hacerse la autocrítica en serio porque ellos también tienen que cambiar para ayudar a que la Argentina cambie, porque la responsabilidad de la caída de los argentinos fue de todos, no solamente de unos pocos, algunos tuvieron más responsabilidad y otros menos.   También plantean: “decimos tal cosa porque nos informó algún funcionario”. Que digan qué funcionario. Yo no pongo las manos en el fuego por nadie, si hay algún funcionario que no hace las cosas que debe hacer o realmente le miente a la gente estará cinco minutos en mi Gobierno y se tendrá que ir. (Aplausos). Pero que quieran inundar de versiones diciendo “tal funcionario dijo tal cosa y tal funcionario otra” y en eso se amparen, no. Es hora de que esos o algunos integrantes del periodismo argentino empiecen a trabajar con la fuente calificada, porque el país requiere seriedad de los gobiernos pero también de los que informan, de los que trabajan. Se los digo de todo corazón y con todo afecto. Es hora de tener la posibilidad de trabajar, de investigar, de proponer, de realmente calificar todas las partes de la Argentina. Todos tenemos que ser absolutamente responsables.    Por eso les digo desde El Calafate a todos los argentinos que me perdonen mis limitaciones, que me perdonen. El día tiene 24 horas, o me dedico a estar hablando todo el día y llevando y trayendo cosas o me dedico a trabajar. Me tengo que dedicar a trabajar, los argentinos así lo necesitan. (Aplausos).   Es verdad es que también debo agradecer a la mayoría de los periodistas argentinos que aportan con su capacidad crítica constructiva permanentemente para tener un gran país, pero esto lo quería decir porque también es muy importante tener el sentido de un país que lo tenemos que hacer entre todos. Como cuando uno recorre unas latitudes, es hora de tener actitudes positivas. Vienen buenos tiempos para los argentinos, las cosas van a ir bien, tengamos confianza y fe.    Yo honestamente desde el primer día dije que no vine a ser una administración más, me vengo a jugar al límite por tratar de que este país mejore lo más rápido posible y así lo vamos a hacer, recorriendo la Argentina de punta a punta, llevando inversiones todo el país, a Jujuy, al Chaco, a Formosa, a Misiones, a Entre Ríos, a Mendoza, a San Juan, a Salta, a Tucumán, a La Rioja, a la provincia de Buenos Aires, a Neuquen, a Río Negro, a Tierra del Fuego, a todas las provincias argentinas sin excepción, a la Capital Federal, a todos los argentinos; a Santiago del Estero, a ayudarla a que resurja y se repotencie; a los de este partido, a los de otros partidos y a los que son independientes. ¿Después de lo que nos pasó a los argentinos podemos estar mirando la filiación partidaria? ¡Pero por favor! A todos los buenos argentinos piensen como piensen por hacer un país para todos que nos contenga a todos. Las elecciones son dos meses antes, lo importante es trabajar durante todos los otros meses y todos los otros años por un país absolutamente diferente. (Aplausos).   Acá en Santa Cruz todos los santacruceños tenemos que apoyar con todas nuestras fuerzas a nuestro Gobierno provincial. Le tiene que ir muy bien. No tengo ninguna duda que Sergio representa un punto de inflexión para un nuevo tiempo. Y como santacruceño, fuera de mi rol de Presidente, estoy absoluta e incondicionalmente encolumnado allí. Y todos tenemos que hacer todos los esfuerzos, porque el éxito de nuestro Gobernador va a ser el éxito de todos los santacruceños. No hay que estar en las cosas chiquitas y mundanas que tanto daño nos hicieron. Por eso me alegro tanto cuando veo a todo el pueblo de Santa Cruz y a todos los santacruceños trabajando por el éxito de esta provincia y trabajando por el éxito de nuestro Gobierno que nos va a ayudar al destino que los santacruceños nos merecemos. Por esto es muy importante hacerlo con todas nuestras fuerzas en esta etapa. (Aplausos)   Les quiero agradecer al señor intendente de El Calafate, obviamente a todos los Intendentes y amigos que los veo aquí, y a ustedes, calafateños que nos vemos siempre, que los he aprendido a amar, que hemos compartido tantas horas, tantos momentos, con todas las familias que nos une esa misión pionera de esta provincia y del Calafate. (Gritos de: ¡Las Malvinas, Presidente!) No jamás, tanto no nos olvidamos de Las Malvinas que hace pocos días a los combatientes de las Malvinas les dimos las reivindicaciones que estuvieron atrasadas durante años como correspondía y las llevamos adelante. (Aplausos). A nuestros hermanos combatientes que enorgullecieron a la sociedad argentina. (Aplausos)   Yo les dejo mi corazón, cada vez que vengo acá siento el cariño, el amor y el afecto. Realmente mis palabras, las de Cristina y mi familia son de permanente agradecimiento. Muchas gracias calafateños por este cariño, por esa solidaridad, por hacerme sentir un vecino más. Muchas gracias santacruceños, gracias por todo. ¡Viva la Argentina, viva Santa Cruz, viva Calafate!Señor gobernador de la provincia de Santa Cruz, querido amigo y compañero Sergio; señor vicegobernador, querido amigo Carlos Sancho; señor intendente municipal de Río Turbio, de “28 de Noviembre”, queridos amigos intendentes los dos; señores ministros del Poder Ejecutivo; autoridades nacionales, provinciales y municipales; amigas y amigos, hermanos, trabajadores: la verdad que estoy feliz de poder compartir este momento con todos ustedes, así en familia una vez más como tantas veces estuvimos en este querido yacimiento de Río Turbio.   Vivimos emociones muy fuertes en el día de hoy, la verdad que el estar con los compañeros trabajadores allí donde están realizando el trabajo de recuperación de la mina, donde pasó el lamentable hecho, me emocionó tremendamente, porque la verdad que el coraje, la fuerza, la virilidad y la sensación de dar pelea para construir, viendo tanta fuerza allá adentro, les puedo asegurar que me da una energía para seguir peleando si es necesario contra los molinos de viento para hacer una Argentina con todos y para todos. (Aplausos).   Es la Argentina que renace, la Argentina de la inversión nacional, de las empresas nacionales, de los empresarios nacionales y de los trabajadores. Se terminó este cuento que nos hicieron durante toda la década del 90, que nos querían hacer sentir a los argentinos como menores, como que no servíamos, como que había que hacer todo afuera o como que no nos gustaba trabajar. A los predicadores de esa Argentina habría que traerlos e invitarlos para ver lo que están haciendo los mineros del Turbio, en la mina de Río Turbio, para poner la industria del carbón nacional en el lugar que se merece. (Aplausos).    Igualmente habría que llevarlos a astilleros Río Santiago para ver cómo se va reactivando con manos y trabajadores argentinos, que también decían que era una industria que generaba gastos y costos. Cientos de personas trabajan en astilleros Río Santiago y se está recuperando, como acá la industria del carbón, allá la industria naval argentina, que fue orgullo nuestro durante muchos años.    Habría que llevarlos a Córdoba a la fábrica recuperada Zanello, donde los trabajadores, poniendo su esfuerzo y sacrificio, la mantuvieron en vilo durante el proceso de desguace argentino. El otro día les fuimos a llevar la inversión, el fondo fiduciario con las autoridades del Banco Nación y la autorización para que puedan fabricar colectivos y automóviles a manos y trabajadores argentinos como la Zanello que salvaron.    Habría que llevarlos a Jujuy, allá donde estuve con más de 20 mil hermanos y hermanas jujeñas, a ver cómo trabajadores jujeños y trabajadoras jujeñas con cooperativas e inversiones que estamos llevando adelante están construyendo su propia vivienda, cómo trabajan cuando les dan la posibilidad de trabajar. Porque los argentinos no nacimos para mendigar, necesitamos trabajo y dignidad, y eso es lo que tenemos que lograr entre todos. (Aplausos).   Habría también que llevarlos a las minas de San Juan para que vieran cómo trabajadores argentinos están trabajando fuertemente para poner en marcha la riqueza dormida. Y así se multiplica, queridos hermanos y hermanas.    Ahora cuando anuncien la indigencia, la pobreza y fundamentalmente el desempleo, también estará en baja de vuelta. Desde que empezamos el Gobierno lo estamos bajando y el desempleo va a bajar bastante; si bien todavía está alto pero lo estamos venciendo, lo estamos derrotando creando inversión y trabajo argentino. Lo hacemos con el esfuerzo de todos, con el sacrificio de todos, pero no para más ajustes sobre las espaldas de los argentinos, esfuerzo y sacrificio para estar todos los días un poquito mejor. Eso es lo que queremos todos los argentinos, que el esfuerzo y el sacrificio sirvan para estar mejor. (Aplausos).   Yo recorro la Argentina, voy pueblo a pueblo y no voy a pedir que me sigan, como dijo alguno. Lo único que les pido a los hermanos y hermanas argentinas es que me tomen de la mano y me ayuden a caminar las avenidas de la Patria para torcer esta historia de injusticia y de indignidad y para hacer una Patria y una bandera que nos cobije a todos. (Aplausos).   Bien dijo este gran gobernador santacruceño, Sergio Acevedo, que iba a traer los fondos ahorrados por todos ustedes y lo queríamos hablar en Santa Cruz, porque estos fondos los ahorraron los santacruceños, no aquellos charlatanes que quieren hablar sobre los fondos de Santa Cruz y que si los hubieran agarrado se los hubieran gastado. Los tuvimos que poner al cuidado de todos. (Aplausos)    Se imaginan ustedes si hubiéramos dejado los fondos en manos de aquél que no quiero nombrar o si los hubiéramos dejado en manos de aquel valiente presidente que cuando empezó a temblar la Argentina se escapó por la puerta de atrás en helicóptero de la Casa Rosada. Nos hubieran quedado monedas como les pasó a muchos argentinos. (Aplausos)    Por eso estas manos, como las del Gobernador, están absolutamente limpias, pero de estos fondos que ahorraron los santacruceños, a los que les rendimos cuenta es a los santacruceños porque son de ellos. (Aplausos)    No tengo ninguna duda de que Sergio Acevedo, junto a ustedes, los van a administrar e invertir para la felicidad de todos los santacruceños. Estoy haciendo y voy a hacer lo mismo con la administración del Estado nacional.    Ahora empieza a aparecer plata porque se administra seria y honestamente. Por eso también estoy atento, porque cuando la cosa comienza a mejorar, argentinos y argentinas, entran los pícaros a rondar y hay que estar atentos para pegarles en la mano porque esa plata que comienza a entrar por mejorar las cosas tiene que volver al pueblo argentino y ése es el gran esfuerzo que tenemos que hacer entre todos. (Aplausos)    Rindo mi homenaje a los trabajadores, a los empresarios y a los comerciantes de Río Turbio y solamente les pido una cosa, fundamentalmente a los dirigentes: es hora de no estar en discusiones chiquitas, es hora de trabajar todos juntos para que podamos aprovechar este tiempo de la historia. (Aplausos) No importa de qué partido seamos, lo importante es que esto crezca, que se genere trabajo y que definitivamente la cuenca carbonífera tenga el lugar que se merece en la Provincia y en el concierto nacional. Que se terminen las especulaciones de aquellos que a veces quieren lucrar con la desgracia y que se terminen las especulaciones de aquellos que para seguir siendo dirigentes quieren que las cosas vayan mal. No se dan cuenta que los buenos dirigentes son los que los logran que las cosas vayan bien porque eso es lo mejor que le puede pasar a un pueblo. (Aplausos)    Queridos hermanos y hermanas: yo los abrazo con todas mis fuerzas y con todo mi corazón; les digo que pongamos toda la potencia, que sigamos trabajando y que hagamos de Santa Cruz y de la Argentina la tierra que soñaron nuestros abuelos y nuestros pioneros.    Muchas gracias, los quiero mucho, los siento muy cerca, gracias por todo, gracias a los trabajadores de la mina que me brindaron el afecto y el cariño, que los sentí como hermanos en el día de hoy. Gracias compañeros, a vuestras órdenes y tomémonos de la mano, levantemos la bandera argentina, que la bandera los cubra y recuperemos nuestra fe y nuestra autoestima porque es posible una patria mejor.    Muchísimas gracias.Señor presidente de la República de Corea; miembros de la comitiva de la República de Corea; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores embajadores; autoridades nacionales; señoras y señores: es para nosotros un alto honor recibir en la República Argentina, al señor presidente de la República de Corea y a su Comitiva. Aprovecho para darles en nombre del Gobierno y del pueblo argentino, una afectuosa bienvenida.   Es preciso que los gobiernos de países del Oriente y los de América latina acortemos las enormes distancias que separan a nuestros territorios, para que podamos colaborar en la tarea de crear trabajo y bienestar para nuestros pueblos.   Debemos acercar nuestras culturas para que cada uno sepa comprender las costumbres y maneras de actuar del otro, como la mejor manera de trabajar concretamente por la vigencia de la paz en el mundo.   Debemos acercar nuestras economías para que aprovechemos la existencia de complementariedades que nos faciliten tener un comercio y una cooperación fluida, que ayuden a crear puestos de trabajo en nuestros territorios y aporten a la satisfacción de las necesidades de nuestros pueblos.   Tenemos que acercar nuestra ciencia y técnica para ayudarnos mutuamente al desarrollo tecnológico y científico, compartiendo el desafío de crear nuevos métodos que nos tornen más eficientes en la creación de riqueza, acorde la exigencia de un mundo cada vez más pequeño.   El convenio de cooperación cultural y educativa, el acuerdo de cooperación económica y comercial que suscribimos, los convenios interinstitucionales que se suscriben, llevan hacia el cumplimiento de esos objetivos.   El Banco de Exportación e Importación de Corea y el Banco de la Nación Argentina con su memorándum de entendimiento en materia financiera, el Ministerio de Información y Comunicación de la República de Corea, el Ministerio de Comercio, Industria y Minería de la República de Corea y sus sendos acuerdos con el Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, marchan por esa senda que sólo puede llevar al mayor intercambio.   Hoy, la República de Corea ocupa el undécimo lugar entre los clientes de productos argentinos en el mundo y es nuestro segundo cliente en el Continente Asiático, pero no queremos reducir nuestra relación a lo comercial.    Los campos que abrimos de colaboración científica y técnica en materia de tecnología de la información y comunicaciones la cooperación técnica en temas mineros, el intercambio de información relativa a esos recursos mineros y la agilización del financiamiento que nuestros bancos pueden concretar, significarán importantes avances si las comisiones que creamos producen en el mayor ritmo posible y en el menor tiempo, los frutos necesarios.    La República Argentina aspira a lograr a partir de la fuerte recuperación económica que estamos protagonizando, un incremento en el comercio bilateral con la República de Corea. Nuestras ventas se concentran en productos primarios y materias primas, lo que pone a la vista la necesidad de una conveniente diversificación que puede ser promovida por medio de inversiones directas en sectores industriales de media y alta tecnología.    Aspiramos a la creación de empresas conjuntas de coreanos y argentinos, para mejorar esa relación en el futuro, ampliar y dar estabilidad a nuestro comercio.   Sabemos que el intercambio de productos ya no es suficiente en el mundo complejo y globalizado, el comercio debe seguir a la inversión y será bueno que Corea y Argentina incrementen su interdependencia, principalmente en el sector industrial y tecnológico.    Nuestra adhesión a valores comunes en relación al mantenimiento de la paz, la democracia, la libertad, la justicia, el respeto a los derechos humanos, la solución de conflictos por medios pacíficos, la no ingerencia en asuntos internos de otros estados, el compromiso con la defensa del medio ambiente, tienen que ser una buena base para la profundización de nuestra amistad.    El más grave riesgo que enfrenta el mundo es la profundización de la brecha existente entre pobres y ricos. La existencia de países centrales y países de la periferia no resulta una escala de meros ejercicios intelectuales ni una cuestión de ideologías, conforman la realidad mundial, reflejan una lacerante realidad en términos de pobreza y exclusión social sin precedentes.   En la integración económica y en la multilateralidad política está la clave de un mundo más seguro y más próspero, pero no habrá prosperidad posible mientras subsistan las desigualdades que muestra el mundo actual.    Entendemos que estamos caminando correctamente hacia metas que compartimos y sabemos que tendremos en la República de Corea un buen compañero de ruta.    Les agradezco nuevamente la visita que realizan a la República Argentina, hago votos para que tengan una buena estadía que les permita conocer la hospitalidad de nuestro pueblo, y quiero compartir con ustedes la alegría que nos produce su presencia. Agendas de trabajo como la que hoy compartimos, garantizarán la mejora importante de nuestras relaciones en beneficio mutuo.    Bienvenidos al Sur, bienvenidos a la Republica Argentina, bienvenido señor Presidente. (Aplausos)Señor presidente de la República de Corea y señora; señores miembros de la comitiva que lo acompañan; señor vicepresidente de la Nación; señor ex presidente Raúl Alfonsín; señores embajadores; señores empresarios; señoras, señores: es un honor, señor Presidente, para todos los argentinos haber compartido con usted todo un día de trabajo, haber compartido con usted la idea de integración de nuestros países, la idea de integración cultural, social y comercial, haber tenido la suerte de encontrar en su persona a un ferviente defensor de los derechos humanos de su país y del mundo, y también ver el proceso que usted está llevando con gran éxito en la República de Corea.   Vemos con absoluta alegría la recuperación muy fuerte que ha tenido su país después de la crisis que le tocó soportar y hoy compartíamos también la experiencia que vive nuestro país, que se va paulatinamente recuperando asimismo de una crisis muy profunda, lo cual, como conversábamos esta mañana, nos está habilitando a iniciar un camino entre nuestros dos países que no tengo ninguna duda que va a ser muy productivo. Es cuestión de sembrarlo con actitudes como las que se han tenido hoy durante la conversación, que la República Argentina la considera muy fructífera y, como le dije, espero que esta llegada suya haya sido fundacional en la relación entre la República de Corea y la Argentina.    También quiero decirle que esperamos, debido a su gentil invitación, poder retribuir el año que viene esta visita y concretar ya allí un paso superior al que hemos dado hoy.    Sé por otra parte de lo exitosas de sus reuniones en el Congreso de la Nación y lo productivo de la reunión con los empresarios de ambos países. Esperamos que usted y su señora esposa puedan disfrutar cálidamente de esta Argentina que los recibe con muchísimo afecto y cariño y de este hermoso Buenos Aires, que lo cobija con todas sus calidades.   Así que, señor presidente de la República de Corea, sé que estamos construyendo una amistad que va a ser fructífera para nuestros pueblos y le agradezco, en nombre del pueblo argentino, del Gobierno nacional, mío y de mi señora esposa, su presencia, su voluntad y decisión de avanzar en todos los ámbitos, como bien lo dije anteriormente.    Estoy seguro de que esta visita suya este 15 de noviembre de 2004 va a ser el punto de inflexión que nuestros países necesitaban para profundizar los avances ya logrados desde que establecimos relaciones diplomáticas.    Estamos realmente esperanzados y deseamos que las horas que le quedan en la Argentina las disfrute plenamente, que realmente pueda seguir enamorándose de esta tierra y cuando nos encontremos el año que viene, estaremos recordando el día que entramos a profundizar las relaciones institucionales, culturales, sociales, políticas y comerciales entre la República de Corea y la República Argentina.    Muchas gracias, señor Presidente; muchas gracias, señora. Muchísimas gracias por vuestra presencia acá. (Aplausos)Señor presidente de la República Popular China; miembros de la comitiva que lo acompañan; señores presidentes de las cámaras legislativas; señores gobernadores; autoridades nacionales; señores embajadores; señores empresarios; señoras y señores: queremos brindar al excelentísimo señor presidente de la República Popular China, Hu Jintao, a su señora esposa y a la importante comitiva que lo acompaña, una afectuosa bienvenida.    Es para nosotros un gran honor recibirlos en la República Argentina y de este modo poder retribuirles el deferente tratamiento que hace pocos meses nos prodigara durante la visita que concretamos a su país.   La República Popular China y la República Argentina deben continuar recorriendo la senda que lleva a la profundización de nuestra amistad, al acercamiento de nuestras culturas y la complementación de nuestras economías, de modo que ambos gobiernos podamos contribuir al bienestar de nuestros pueblos.   Nuestra adhesión a valores comunes en relación a la necesidad del mantenimiento de la paz mundial, el fortalecimiento de Naciones Unidas, el valor del multilateralismo, la solución de controversias por medios pacíficos, la no ingerencia en asuntos internos de otros Estados, resulta una muy buena base para acrecentar nuestra recíproca colaboración.    Entendemos que el mal que aqueja al mundo es la profundización incesante de la brecha existente entre pobres y ricos. Una realidad mundial marcada por una pobreza y una exclusión sin precedentes nos está indicando que no habrá prosperidad posible mientras subsistan los niveles de desigualdad entre países y al interior de los países, como los afectan al mundo actual.    Debemos buscar en la integración económica regional e internacional la clave de un mundo más seguro y con mayor bienestar. La República Popular China, protagonista de un crecimiento económico sostenido que acrecienta su participación en el producto mundial y su papel en el comercio mundial, es hoy el cuarto destino de nuestras exportaciones y nuestro primer cliente en el continente asiático.   Las relación de nuestro intercambio comercial está concentrada en un limitado número de productos, predominantemente materias primas y productos primarios. Son detectables posibilidades de mayor complementación comercial de modo que el intercambio crezca y se diversifique.   Existen también buenas perspectivas para acrecentar la complementación en lo productivo, de modo que más bienes puedan producirse en nuestros territorios con vistas a un producto final integrado.   Desde un ámbito de colaboración y complementación aún más importante se abren la posibilidad de la interdependencia y la asociación que podamos encontrar a partir de la colaboración de empresas argentinas y empresas y corporaciones chinas en proyectos específicos.   El intercambio de productos ya no es suficiente. En un mundo cada vez más complejo e intercomunicado el comercio debe continuar a la inversión. Aspiramos a lograr, a partir de la fuerte recuperación económica que estamos protagonizando, un fuerte incremento del comercio bilateral con la región asiática en general y con la República Popular China en particular; ampliar y dar estabilidad al intercambio es nuestra prioridad.    Mucho ayudará en ese sentido fortalecer la cooperación en las áreas de reglamentación e inspección fito y zoosanitaria para incrementar la accesibilidad de los productos en las mejores condiciones de calidad e impedir que la falta de coordinación en esos controles constituya una barrera más infranqueable que las barreras arancelarias.   Pero no queremos que nuestra relación entre países se mida sólo por el intercambio comercial; nuestra preocupación central es trabajar por el bienestar de nuestro pueblo y sabemos que en una mayor atención a la complementariedad de nuestras economías está la posibilidad de crear trabajo y riqueza tras ambas fronteras.    Las acciones de cooperación entre la República Popular China y la República Argentina tienen que extenderse a lo cultural, a lo político, a la educación, a la ciencia y a la tecnología.    El desafío es incrementar fuertemente la integración venciendo las distancias y para ello debe crecer el pleno conocimiento por parte de los agentes económicos respecto de las capacidades productivas mutuas.    La generación de conocimientos recíprocos debe involucrar además a otros actores. A los Estados debemos sumarle la participación y colaboración de empresarios argentinos y chinos que se asocien para invertir, aprovechar los recursos humanos, generar riquezas y satisfacer las necesidades de nuestras economías.    Creemos que existe una vía común de crecimiento sustentable para ambas economías, más allá de las enormes y lógicas diferencias de escala existentes entre nuestros países, en áreas como la reestructuración de la agricultura tradicional, la energía, el transporte, la minería y las materias primas, el turismo, la ingeniería biológica y la protección del medio ambiente, entre muchas otras.    Los argentinos sabemos que el camino de nuestra recuperación exigirá laboriosidad y persistencia en el esfuerzo, ninguna solución será mágica. Hemos afrontado la reconstrucción de nuestro país nosotros mismos. En ese esfuerzo visitas como la suya son un buen augurio y un buen auspicio. Tenemos la esperanza de que en nuestras conversaciones y de las tareas que realicen nuestros colaboradores surjan acciones que posibiliten la creación de trabajo para nuestros pueblos.    Confiamos, con base en nuestra tradicional amistad, encontrar en la República Popular China un socio de cooperación estratégica en la tarea de lograr un crecimiento con equidad, trabajo y justicia social para nuestro pueblo.    Como hemos compartido, el mundo es escenario de complejos y variados y continuos cambios. Frente a la amenaza del terrorismo, obtener la paz y lograr el desarrollo son los grandes temas de la actualidad. Es íntima la relación de interdependencia entre estos asuntos mundiales.    Nuestros pueblos reclaman bienestar y los gobiernos debemos abocarnos a promover el desarrollo para que aquel bienestar sea posible y sustentable. Con creciente desigualdad, sin equidad, sin bienestar de los pueblos y sin desarrollo, será cada vez más difícil disfrutar de la paz.    Con trabajo, esfuerzo, dedicación y capacidad para decidir, este tipo de intercambio que protagonizamos constituirá un paso de avance hacia un mundo mejor en el que nuestros pueblos progresen.    Agradezco al señor Presidente y a su importante comitiva esta visita que nos realiza, deseándole una muy grata estadía que les permita disfrutar de la hospitalidad argentina. Su presencia nos produce una gran alegría y nos augura una mejora en nuestras relaciones de beneficio mutuo.    Bienvenidos al sur de América, bienvenidos a la República Argentina. (Aplausos)Señor presidente de la República Popular China y comitiva que lo acompaña; señor vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados; señores gobernadores; autoridades nacionales y provinciales; señores empresarios; señoras y señores:    Señor presidente de la República Popular China: para el pueblo argentino y para el gobierno que me toca presidir en este tiempo de la historia es un profundo honor recibirlo en nuestra querida patria.    Siempre les digo a los argentinos que en nuestra visita en junio a la República Popular China recibimos un afecto, trato y cariño realmente valorables; que fueron días de intenso trabajo y que sin duda se generó una tarea de profundización muy importante en las relaciones entre la República Argentina y la República Popular China.    Trabajamos intensamente con todo su equipo de gobierno, tuvimos la oportunidad de reunirnos con decenas de empresarios de todas las áreas y pudimos ver el gran avance de la economía y por supuesto el desarrollo económico de la República Popular China.    No sólo esto sino también tuvimos la suerte de poder visitar la Muralla China, que nos impresionó en grado extremo, y pudimos ver la veneración permanente del pueblo chino a uno de sus máximos líderes, el presidente Mao, cuya tumba es visitada cotidianamente por miles de personas. Y nos dijimos a nosotros mismos: un pueblo que recuerda con tanto cariño y respeto a sus líderes no hay duda que es un gran pueblo.    También pudimos comprobar el desarrollo estructural tanto en Beijing como en Shangai y debo ser sincero: en pocos lugares del mundo vi tanta inversión como vi allí, especialmente en Shangai, con un gran desarrollo industrial y el mundo invirtiendo.    Hoy que usted ha tenido la deferencia de retribuirnos la visita no hay duda que con su gesto, señor Presidente, genera lazos de consolidación muy fuertes entre los dos países. Ya no solamente es la mutua solidaridad en los temas de Malvinas y Taiwan, donde ambos nos respaldamos permanentemente en la indudable soberanía que nos corresponde; el apoyo que agradecemos al señor Presidente para que la Argentina pueda ocupar un lugar en el Consejo de Seguridad en los años 2005 y 2006; el apoyo a los organismos multilaterales de crédito en forma permanente de la República Popular China a la Argentina; la misma visión en cuanto a la construcción del multilateralismo, sino también las ganas de ambas naciones, fuertes, de entrelazar inversiones en la República Argentina y en la República Popular China de los distintos grupos empresarios que integran nuestros países como una forma de ir generando mecanismos de crecimiento solidario.    Los empresarios argentinos, señor Presidente, se han convertido ya en habitués, en permanentes visitantes de la República Popular China. Tan entusiasmados están que las veinticinco horas les parecen dos. Todo esto es gracias a la tarea conjunta y a la importante actitud que ha tenido usted, señor Presidente, y su Gobierno.   Le deseamos un muy buen día de descanso en la ciudad de Bariloche, verdadero orgullo de los argentinos, con su señora esposa, y los invito a todos a brindar por los indisolubles lazos de nuestros dos hermanos países y la visión de un futuro común conjunto. (Aplausos)Majestades; comitiva que los acompaña; señor ex presidente de la Nación, doctor Raúl Alfonsín; señores gobernadores; señor director de la Real Academia Española; señor director del Instituto Cervantes; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores miembros del Cuerpo Diplomático; señores escritores, académicos, exponentes y participantes de este III Congreso; señoras y señores: en representación del Gobierno y en nombre del pueblo argentino quiero darles la más cálida bienvenida a este III Congreso Internacional de la Lengua Española y a esta hermosa y querida ciudad de Rosario.    Muy en particular quiero saludar a Juan Carlos y Sofía, Reyes de España y amigos de Argentina. Quiero destacar también a tantas y tan distinguidas personalidades del mundo hispanohablante que se han dado cita en este lugar.   Deseo agradecer la importante tarea de la Comisión Ejecutiva y destacar este evento por la colaboración de los estados y las empresas y particulares que han colaborado para su realización.   Verdaderamente la Real Academia de la Lengua Española, la Federación de Academias de Lengua Española; la Academia Argentina de Letras, el Instituto Cervantes, están cumpliendo una función central que estos congresos tienen ante sí, cual es la de avivar la conciencia de la existencia de una corresponsabilidad de gobiernos, instituciones y personas en la promoción y mantenimiento de una unidad esencial de nuestra lengua.   Nosotros estamos en una verdadera tarea de reconstrucción, no sólo de recuperar la capacidad de producir, que mejora los indicadores económicos y sociales, sino también de la dignidad y memoria histórica; podemos dar fe de la importancia y la necesidad de la afirmación de la identidad de un pueblo.   Mucho de la tarea que nos preocupa a los argentinos pasa por elevar nuestra autoestima; volver a creer en nuestra capacidad de crear, de construir, de recuperar, de revalorizar nuestra fe, nuestra laboriosidad y nuestra constancia, que constituyen cuestiones claves para motorizar el crecimiento que hoy nos tiene por protagonistas.   La afirmación de la identidad de un pueblo como el nuestro necesita poner lo cultural como centro y en el centro de nuestra cultura está nuestra lengua. Que se reflexione respecto de las implicancias que la globalización pueda tener en la identidad lingüística, como sugiere el lema de este Congreso, puede ser muy útil para prevenir males futuros. Será útil también que se dedique tiempo y esfuerzo al estudio de las graves consecuencias que la exclusión, el hambre y la pobreza, que afectan a muchos de los países de habla hispanoamericana, tienen en lo que respecta al uso de la lengua y al acceso a la educación y a los bienes culturales que ella posibilita en esta época de globalización.   En medio de esa globalización que achica distancias y que en la década pasada en nuestra patria, lamentablemente, fue sinónimo de apertura indiscriminada de la economía, desvalorización de lo local e incremento de las desigualdades sociales, la esperanza está en la revalorización de lo propio. Allí es donde cobra especial importancia el concepto de la identidad lingüística, la lengua atesora una tradición y una memoria que habilita la comunicación como fundamento de los consensos básicos requeridos por la auténtica vida en democracia  y establece lazos para la más efectiva integración de los pueblos.    Pero esa identidad no tiene que ser una cerrazón que impida el diálogo intercultural, estaría América negando su condición e ignorando lo indígena y su riqueza lingüística. El paisaje latino es hoy una policromía que cuenta con mestizaje de etnias, de costumbres y de lenguas en su modo de ser. Nuestra literatura expresa de modo palpable toda esa riqueza y corresponde que deje entonces a los escritores, a los profesores, a los lingüistas y participantes en general de este Congreso, la tarea de explorar los esbozos de ideas que me atrevo a expresar desde la humilde condición que me ubica para la inauguración del evento.    En definitiva, el centro de mi vocación no está en el estudio de la lengua sino en la política, y ubico en el nudo de la política, de esa actividad noble que debe ser la política con mayúsculas, el poder encontrar los medios prácticos de concretar con transparencia las ideas que puedan ayudar a la obtención del bien común.    Nuestro Gobierno tiene entre sus metas centrales la inclusión, la igualdad y la justicia social. El reconocimiento de la diversidad de realidades, de experiencias, de territorios y culturas, las diferencias y alteridades que enriquecen nuestras sociedades, son valores que respetamos y queremos preservar. Ello no es un obstáculo para que reconozcamos el valor y el poder de nuestra propia identidad, y en ese lugar cobra valor lo que se pueda hacer por defender la identidad de nuestra lengua en esta verdadera sociedad de la información. Saldar brechas internas, evitar la fragmentación, bien puede ser el trabajo de la identidad cultural que traduce nuestra lengua.   Quiero para finalizar compartir los homenajes que en el curso de esta jornada se concretarán a insignes personalidades de la literatura hispanoamericana y además quiero desearles a la totalidad de nuestros visitantes una muy feliz estadía, que no tengo duda que tendrán en esta acogedora ciudad.    Doy de esta manera formal inicio a la sesión inaugural de este III Congreso Internacional de la Lengua Española. Y hoy, a pesar de sus dificultades y retrasos, a pesar del largo camino que le queda por recorrer hacia su desarrollo, lacerada por la exclusión y la desigualdad, América está pletórica de esperanzas y da calor a nuestros sueños de cambio, es un buen día para que realicen vuestro trabajo. Muchas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia del Chaco; señor gobernador de la provincia de Formosa; señor Intendente Municipal; señores intendentes; autoridades nacionales, provinciales, municipales; organizaciones libres del pueblo presentes aquí; amigas, amigos; compañeros, compañeras; correligionarios; amigos todos: en una Argentina que ha sufrido tanto, en la que nos han golpeado tanto, les quiero decir de corazón a los hermanos chaqueños y a las hermanas chaqueñas que más allá de los tiempos electorales nos abracemos todos fuertemente en el himno que une a todos los argentinos, que es nuestro Himno Nacional que nos va a dar la fortaleza para reconstruir y refundar la patria con todas nuestras fuerzas. (Aplausos)   Entre ustedes, chaqueños y chaqueñas, junten mucha fuerza, traten -más allá de las diferencias- de acordar. El problema creo que no es de los chaqueños y chaqueñas que trabajan día a día y cotidianamente aquí, el problema es de aquellos que a veces se olvidan a donde pertenecen y cuando crecen un poco se olvidan de los hermanos que dejan en su tierra; esto es lo importante. (Aplausos)   Por eso les digo que he venido a que este querido Chaco, como he ido a Formosa, a Corrientes, a Jujuy, a levantar la bandera del Norte Argentino que durante tanto tiempo estuvo olvidado y en las manos de Dios.   Es hora de que la patria toda  -lo digo como hombre del Sur- y el centro del país se dé cuenta que este Norte Argentino necesita la mano solidaria y la actitud de todos los argentinos para recuperarse de los golpes sufridos y volver a ser un lugar de trabajo, paz y amor como deseamos todos. (Aplausos)   En esa tarea, como dijo el señor Gobernador cuando firmábamos el acuerdo días pasados, estamos reconstruyendo la posibilidad de recuperar el tren del Belgrano; en esa tarea hemos lanzando la licitación privada del gasoducto del Noreste y en esa tarea –escúchenme bien- sin vender falsas ilusiones y paso a paso como a mí me gusta -primero hacer el proyecto, después la licitación, luego firmar el contrato y brindar cuando terminemos la obra-, vamos a avanzar paso a paso con el acueducto que es la obra deseada por todos los chaqueños. (Aplausos)   Es una bandera de todos los chaqueños que no debe ser usada bajo ningún aspecto por ningún gobierno municipal, provincial o nacional, incluyéndome, con ningún fin electoral. Es un acto de justicia que el pueblo del Chaco tenga gas y agua como corresponde, como también correspondía hacer lo que acabamos de firmar aquí en el Chaco con el señor Gobernador, dar el apoyo para que los jubilados chaqueños no tengan ningún sobresalto; ayudar a sanear la caja de jubilados para que nunca más tengan problemas, y acá hemos traído el dinero para hacerlo. (Aplausos)   De común acuerdo con el señor Gobernador, los diputados nacionales, senadores y el Intendente hemos firmado obras de vivienda y rutas que son para todos los chaqueños, obras en las que el Gobierno Nacional invierte tratando de devolverle la potencialidad al Chaco.   También les quiero decir que centenares de millones durante los años que corren se van a invertir en el Chaco como corresponde y vamos a venir a visitar las obras. Le pido al pueblo del Chaco que sigan viendo cómo avanzan para que si se paran me avisen, porque no hay mejor control que el del pueblo. (Aplausos)   Ustedes saben -y desde el Chaco quiero aprovechar para hablarles a todos los argentinos- que lamentablemente todavía queda alguna dirigencia, alguna gente en este país responsable de las cosas que nos pasaron, responsables de haber formado parte en algún momento de gobiernos que no estuvieron a la altura de la historia, que en vez de ayudar les gustaría que a la Argentina no le vaya bien.    Nosotros le vamos a seguir tendiendo las manos solidarias, pero le vengo a pedir al pueblo del Chaco, no que me siga, porque ya sabemos lo que nos pasó por seguir, seguir y seguir, lo que le vengo a pedir al pueblo chaqueño es que me ayude, que nos tomemos de la mano, que caminemos por la avenida de la patria y le digamos a la Argentina toda y al mundo entero que la Argentina de la dignidad y la justicia se puso en marcha, que se terminó la corrupción en el país, que se premia el trabajo, que se premia al que más estudia, al que más investiga, que se premia a aquel que mejor hace las cosas en la sociedad. (Aplausos)   Bien decía alguien muy importante de la Argentina en su momento que todos los hombres son buenos pero controlados mejor. Ustedes controlen a todos los funcionarios y al Presidente también para que esta patria pueda ir hacia delante. (Aplausos)    Para poder reconstruir fuertemente el país, para poder solucionar el problema del endeudamiento externo, para seguir bajando la indigencia, la pobreza y el desempleo, hay que tener claras políticas nacionales de inversión y recuperación de la economía argentina que nos lleven a reconstruir la clase trabajadora, la clase media y los empresarios nacionales, porque allí está la estructura fundamental que nuestra patria necesita. (Aplausos)    Es obvio que seguiremos diciéndoles las cosas que corresponden, porque la crisis en la Argentina es verdad que fue por una dirigencia que no estuvo a la altura de la historia -por ser suave- pero también la responsabilidad de los organismos multilaterales de crédito es muy grande, y el Fondo no se pude hacer el desentendido, debe hacerse una autocrítica cuando con las políticas del Fondo se llenó de pobres la Argentina. ¡Ellos van a tener que cambiar, la Argentina está de pie! ¡La Argentina tiene la lucha concreta de volver a recuperar su capacidad y su autonomía! (Aplausos)    Yo les quiero agradecer profundamente, vengo de una provincia muy chica, soy un hombre del interior. Algunos cuando ven que defendemos con tanta fuerza el federalismo y una patria mucho más equilibrada dicen “ahí va caminando el pingüino”. Y sí, soy un pingüino que está al servicio de la patria y lo digo de corazón. (Aplausos) Siempre lo digo y cuando vengo al Chaco con el calor que hay aquí me siento más pingüino que nunca.   Pero la verdad es que hay algunos que viven hablando todo el día, que hablan de los pobres y no los conocen, algunos que estuvieron muy poco tiempo en sus cargos públicos y no fueron capaces de hacer nada; algunos que formaron parte de un gobierno que se escapó en helicóptero por atrás de la Casa de Gobierno; algunos que se ponen serios y dicen “a la Argentina hay que darle más ajuste”. ¡Mientras me toque ser Presidente se terminó el ajuste a espaldas del pueblo, es hora de que otros hagan los esfuerzos! (Aplausos)    Yo sé que en este lugar están manos callosas de trabajo, están productores chaqueños que buscan el apoyo decisivo de la Provincia y de la Nación para encontrarle rumbo y futuro a su producción; están organizaciones libres del pueblo que colaboran, trabajan y creen en un futuro distinto; están empresarios, comerciantes, trabajadores. Yo llamo a todos los chaqueños a trabajar juntos en la recuperación global de la Argentina y a trabajar juntos con la presencia de nuestro querido amigo el gobernador de Formosa, Gildo Insfrán, en la repotenciación del Norte Argentino, que es la asignatura pendiente.    Yo me quiero despedir de todos ustedes y siento, chaqueños, que me han hecho emocionar. He visto miles de rostros aquí y en la calle con un cariño y con un afecto que me ha conmovido hasta el alma y me ha comprometido eternamente con este querido Chaco, Roque Sáenz Peña, Villa Angela, Resistencia, Las Leonas, El Impenetrable. (Aplausos) Esos brazos abiertos y estos argentinos y argentinas que levantan la bandera nacional, que levantan la insignia patria diciendo: ¡luchemos todos para que nuestra bandera nos vuelva a contener a todos los argentinos! ¡Luchemos todos para que nuestra bandera nos ayude a emprender una patria para todos! ¡Luchemos todos para vencer la indigencia! ¡Luchemos todos para vencer la pobreza, para recuperar la alegría, para sentir lo que somos capaces!    Argentinos y argentinas: recuperemos la autoestima. Durante mucho tiempo nos dijeron que los argentinos no servíamos y que había que traer todas las cosas de afuera, demostrémonos a nosotros mismos y al mundo entero que los argentinos somos de los mejores y que tenemos una gran patria, una gran Argentina, que merece ser vivida con orgullo y dignidad. (Aplausos)    Muchas gracias chaqueños, muchas gracias chaqueñas, muchas gracias señores intendentes, señor Gobernador, señores legisladores; muchas gracias a todo el pueblo del Chaco, muchas gracias compañeros. Les dejo mi corazón sureño, les dejo el abrazo del frío pero el sueño de una patria caliente que nos albergue a todos. Muchísimas gracias.Señor presidente de la República Socialista de Vietnam; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores embajadores; autoridades nacionales; señoras y señores: es para el pueblo y gobierno argentino un honor recibir en nuestro suelo al presidente Tran Duc Luong y a su distinguida comitiva.   No podemos dejar de resaltar la satisfacción que sentimos por ser ésta la primera vez que nuestro país recibe la visita de un presidente de la República Socialista de Vietnam. Desde el establecimiento de las relaciones diplomáticas en 1973 ambas naciones han desarrollado vínculos cada vez más sólidos y múltiples demostrando así que la distancia geográfica no es un obstáculo cuando existen voluntad de cooperación, esfuerzos compartidos y comunidad de objetivos.   Tanto para la República Socialista de Vietnam como para la República Argentina nuestras metas no pueden ser otras que el desarrollo integral de nuestros pueblos, la cooperación con nuestros vecinos y, como ningún Estado o región es una isla, una participación activa en los esfuerzos de la comunidad internacional por impulsar un orden global más justo y equitativo.   Nuestros países tienen visiones comunes sobre los desafíos que la humanidad enfrenta a comienzos del siglo XXI. Por ello mismo nuestra cooperación y diálogo permanente no sólo generan beneficios para el desarrollo y la expansión de nuestras relaciones bilaterales, sino que contribuyen también a alimentar un entendimiento progresivo sobre las actuales exigencias y desafíos en el orden político mundial.   El diálogo mantenido hoy con el señor presidente Luong ha sido muy enriquecedor al permitirnos un valioso intercambio de puntos de vista sobre cuestiones bilaterales e internacionales. Muy especialmente ha sido de interés para nosotros informarnos sobre distintos aspectos de la realidad vietnamita, su acción de gobierno y los principales lineamientos de la política exterior.   Observamos también con respeto los esfuerzos de Vietnam por su desarrollo económico y social, y los notables resultados que se han alcanzado en este orden de cosas.    La vitalidad de los procesos políticos y económicos del Sudeste Asiático, de los cuales Vietnam es un activo protagonista, muestra los claros avances de la cooperación e integración regional y su creciente protagonismo en el escenario nacional.    El pueblo argentino también viene desarrollando grandes esfuerzos para superar las múltiples dificultades de su historia reciente. Nuestra gestión de gobierno está fuertemente comprometida con el objetivo de promover en esta nación la plena vigencia de la justicia social para que el desarrollo económico que estamos logrando permita beneficiar a todos nuestros ciudadanos, con énfasis en los sectores excluidos.     Nuestras naciones deben seguir avanzando en el camino de la cooperación y del crecimiento. Tenemos la voluntad de seguir incrementando el intercambio sobre la base de los numerosos acuerdos y convenios existentes entre ambos países que brindan una base amplia y adecuada para el trabajo común.   Las reuniones de consultas políticas realizadas recientemente en Buenos Aires, la misión sobre Cooperación Nuclear que visitó Hanoi semanas atrás, los intercambios culturales y la presencia de becarios vietnamitas estudiando en la Argentina, son algunos pocos ejemplos de la amplitud de nuestras relaciones y de su potencialidad para el futuro.    La exitosa conclusión de las negociaciones bilaterales en el proceso de acceso de la República Socialista de Vietnam a la Organización Mundial del Comercio es un claro ejemplo de la importancia de las reuniones y contactos directos entre nuestros gobiernos. De ahora en adelante nuestro intercambio comercial tendrá un marco que le brindará mayor previsibilidad  y mejores perspectivas de crecimiento.    En este contexto es nuestro anhelo que la importante delegación empresarial que lo acompaña en esta visita pueda desarrollar vínculos fructíferos con empresarios argentinos y crear así lazos de largo plazo.   Esperamos que su visita de hoy a la Central Nuclear de Atucha le haya permitido también observar los avances de nuestro país en uno de los campos donde podemos cooperar para el desarrollo de Vietnam y contribuir a la satisfacción de sus necesidades energéticas.    Otras tangibles oportunidades se ofrecen en el campo económico y comercial, en el turismo y muchas otras áreas para ser exploradas.    Señor Presidente: en nombre del Gobierno y del pueblo argentino deseo agradecer a usted y a todos los miembros de su delegación vuestra visita y expresarle mi anhelo de que podamos encontrarnos nuevamente en el futuro próximo.    Muchas gracias, señor Presidente. (Aplausos)Señora vicegobernadora de la provincia de Buenos Aires; señor intendente municipal del partido de Merlo; señores intendentes de las distintas localidades cercanas; amigos todos; señora del Intendente; amigos y amigas: me siento profundamente contento de poder estar aquí en Merlo, de poder venir a cumplir mi tarea de gobernar permanentemente al lado y con todos los argentinos.   Hoy gracias a las gestiones de la Intendencia y del gobierno de la Provincia de Buenos Aires venimos a hacer una inversión que llega a los 100 millones de pesos para el pueblo de Merlo, que es parte activa de la República Argentina. (Aplausos)   Obras que hacen a la construcción de escuelas, pavimentos, plantas elevadoras de líquidos cloacales, accesos a las escuelas, todo tipo de inversión que los argentinos necesitan y hacemos todo nuestro esfuerzo para que lleguen al conjunto del pueblo argentino.    Estamos dando una gran batalla por la recuperación nacional; trabajamos día y noche, sin bajar los brazos nunca, con las banderas de recuperar la Argentina, con las banderas de recuperar la Patria, con las banderas de recuperar la dignidad, la justicia, la inclusión social y hacer una Argentina para todos los argentinos; tratando de que la Argentina crezca, pero que a medida que crezca también el pueblo pueda notar que esta Argentina crece. (Aplausos) No como en el pasado, que cuando la Argentina crecía eran muy pocos los que se veían favorecidos, los que más tenían, la concentración económica. Nosotros estamos trabajando con todas nuestras fuerzas para vencer la indigencia, la pobreza, el desempleo y lograr otra distribución del ingreso en nuestro país. (Aplausos).    Los datos nos van acompañando: ha bajado la indigencia, ha bajado la pobreza y en el próximo índice de desempleo van a ver ustedes una baja importantísima también en toda la República Argentina incluyendo la provincia de Buenos Aires. Empezamos a ganar la batalla al desaliento para lograr una Argentina que nos vaya conteniendo a todos. (Aplausos)   Así como fuimos subiendo la jubilación mínima, así como les subimos el haber a los jubilados en general, así como subimos el sueldo mínimo, así como les subimos el sueldo a los empleados privados, siguiendo con el esfuerzo cotidiano en el día de hoy decidimos en primer lugar subir las asignaciones familiares en un 50 por ciento para los estatales, para los empleados privados y para las asignaciones de los jubilados argentinos, que también tienen asignaciones familiares en un número de 140 mil.   Asimismo hemos decidido pagar un aporte solidario para fin de año, conjuntamente cuando se pague el haber de los planes sociales, de 75 pesos para ayudarlos en esta etapa. (Aplausos). Eso es esfuerzo, ahorro y administración correcta.    También como un aporte solidario por única vez, aparte del aguinaldo que tienen que cobrar y demás, hemos decidido hasta el tope de 3.100 pesos dar 200 pesos a cada jubilado argentino como aporte solidario para este fin de año. (Aplausos) Este aporte en el caso de las jubilaciones mínimas llega a ser el doble del aguinaldo o más, porque estamos tratando de que en la Argentina, en la medida que se pueda un poquito más, ese poquito más llegue a los hermanos y hermanas que más apoyo necesitan para volver a construir la solidaridad que es tan importante. (Aplausos)   Igualmente, como cuestión central, para que ustedes tengan idea, el aumento de las asignaciones familiares nos cuesta 1.000 millones de pesos más por año y los aportes que vamos a hacer en diciembre por única vez otros 1.000 millones que van a manos del pueblo, para que el pueblo pueda estar un poquito mejor. (Aplausos)   Sin promesas, sin tratar de hacer discursos grandilocuentes, sin andar todos los días de micrófono tras micrófono prometiendo cosas, sino con trabajo y con humildad, vamos recuperando a la Argentina, vamos reconstruyendo la convivencia entre nosotros y nos vamos devolviendo la esperanza que nos merecemos como argentinos. (Aplausos)   También me encanta ver y haber podido traer y consolidar el apoyo para los planes Manos a la Obra, con todo nuestro esfuerzo. ¡Hay que recuperar la autoestima, argentinos y argentinas! Nos hicieron creer o nos querían hacer creer durante mucho tiempo que los argentinos no servían y es hora de que nos demostremos a nosotros mismos y al mundo entero que los argentinos servimos, somos buenos, somos de los mejores y somos capaces de poner en pie esta tierra. (Aplausos)   Tenemos que amar a la Patria y a nuestra bandera, pero nuestra bandera tiene que ser levantada como sinónimo de convivencia, como sinónimo que nos da cobertura a todos; no sirve una bandera en los despachos oficiales con funcionarios que miran de espalda al pueblo, sí una bandera en el centro de cada plaza al lado de funcionarios que se abrazan con su pueblo y caminan junto a él. (Aplausos)   También quiero comentar desde Merlo al país que vamos a seguir trabajando para reordenar el proceso de la negociación de la deuda argentina, sin claudicar un solo paso, tanto con los acreedores privados como con el Fondo. La Argentina discute pensando en el país y pensando en los argentinos y argentinas que viven adentro; primero la Argentina y a partir de allí, con la posibilidad de tener un país, buscamos solucionar y encuadrar la respuesta que este país necesita. (Aplausos)   Por eso les agradezco profundamente poder compartir con ustedes, vamos a seguir trabajando de esta forma, a mí no me interesa que me aplaudan en los grandes centros internacionales, no me interesa que me elogien los gurúes supuestos de la economía que vivieron prediciendo el desastre en forma permanente, y ustedes ven cómo estamos llevando a la Argentina adelante; a mí lo que me interesa es poder mirarle los ojos al pueblo argentino y decirle que este humilde santacruceño está haciendo lo que puede junto a ustedes para  levantar y poner de pie la Patria (Aplausos) A mí me interesa que ustedes cuando me toman la mano me crean. Y no les voy a pedir que me sigan porque ya vimos lo que pasó por seguir y seguir, les vengo a pedir que me ayuden, que nos tomemos de la mano, les vengo a pedir que recorramos las alamedas de la Patria, que digamos que Argentina está de pie; que otro mundo, que otro país es posible, que pueda albergar la sonrisa, otra realidad, y las esperanzas y las ilusiones que están en nuestros corazones. (Aplausos)   Muchas gracias señor Intendente, señora Vicegobernadora, muchas gracias pueblo de Merlo. Por una Argentina de pie, con esa bandera que flamea y con esa Argentina que entre todos debemos reconstruir, todos los argentinos sin ningún tipo de inhibición, todos los argentinos y argentinas con las manos levantadas y con la pala y el pico del trabajo, las industrias nacionales en marcha, integrándonos al mundo, construyendo la justicia y la dignidad.    Muchísimas gracias, por un país con industria, con producción y con trabajo. Gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; señores legisladores; señores empresarios; representantes de entidades educativas; representantes gremiales; señoras, señores: realmente -lo comentábamos hoy con el ministro de Trabajo y el ministro de Educación- sentimos una profunda alegría y emoción a la vez, de poder hoy firmar y acompañar este proyecto de la nueva ley de Educación Técnica en la Argentina, que irá al Honorable Congreso para su tratamiento, porque como dijo bien el ministro, “es un tema totalmente trascendente”. Es el punto de inflexión entre la Argentina que consolidó la concentración, la exclusión social, la pobreza, la indigencia, y el instrumento necesario para una Argentina productiva e industrial donde los jóvenes y trabajadores argentinos tengan la posibilidad de prepararse, estudiar y tener el acceso claro al mercado de trabajo con todas las calidades que esto merece.   Nos prepararon durante más de una década para un modelo absolutamente concentrador y de exclusión. Tenemos que entrar a reconstruir realmente un esquema en la Argentina que, en los tiempos que se fue consolidando le dejó grandes frutos a la sociedad argentina y que nunca debió ser abandonado.   Nosotros, donde me tocó gobernar en mi provincia y creo que en otros lugares de Capital Federal, logramos mantener el funcionamiento de la enseñanza técnica, no sólo invirtiendo en escuelas nuevas, sino en todos los instrumentos y materiales necesarios para preparar a los jóvenes que deben afrontar los desafíos de una Argentina que reclama cuestiones diferentes.   Fíjense que hoy en muchos casos de empleo, se ve que hay demanda y oferta de empleo y falta que la gente, los hermanos y hermanas argentinas, tengan los instrumentos técnicos necesarios y la preparación para poder trabajar. Eso es fruto de ese modelo que realmente nos causó un daño durísimo a todos los argentinos.   Así que señores, creo que el proyecto habla por sí solo; este trabajo conjunto con los señores empresarios, los sectores gremiales y con el gobierno, tratando de alumbrar una nueva Argentina, la Argentina productiva, la Argentina industrial, es el camino que debemos seguir entre todos, sin temores y sin miedos.   Habrá muchos que siguen soñando y siendo nostálgicos y lo son -ustedes los ven a diario- de seguir con las políticas de concentración, con las políticas ortodoxas de la globalización y por supuesto, con la política de una rentabilidad para pocos y un pueblo en su conjunto colocándose a espaldas ante los ajustes permanentes. Nosotros queremos construir una Argentina diferente y esto lo tenemos que hacer absolutamente entre todos como lo estamos marcando en este tema.   Así que espero que en el Congreso de la Nación tenga un tratamiento a fondo, que se discuta a fondo, porque en esta ley no solamente se está discutiendo una nueva ley de Educación Técnica en el país, sino se está discutiendo qué Argentina queremos, qué perfil de Argentina pretendemos y qué destino van a tener los argentinos.   Creo que, como dijo el señor ministro de Educación, es un día absolutamente importante para todos los argentinos.   Muchísimas gracias.Señor gobernador de la provincia de Chubut, querido amigo Mario Das Neves; señor presidente provisional del Senado, querido amigo Marcelo; señor Intendente Municipal de Puerto Madryn; señor presidente de Panapesca; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señor Vicario General de la zona del Valle; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores empresarios; trabajadores de Panapesca; señoras y señores: hoy para los que están preocupados por el país de las formas llegué temprano, es lo importante. En esta Argentina tuvimos muchos presidentes y funcionarios que llegaban temprano, que cumplían con todas las reglas supuestamente formales del protocolo y vivieron entregando la Argentina. Muchas veces nosotros llegamos a destiempo o tarde porque estamos trabajando permanentemente, porque lo prioritario es tener contacto permanente con la gente. Cuando uno llega a una ciudad, a una provincia o va a cualquier departamento o lugar del país, se encuentra con cientos o miles de argentinos que quieren hablar con uno y saludarlo, por ahí retrocede y se queda charlando con la gente que le va contando miles de problemas que tiene. La gente es el centro de todas nuestras acciones porque la gente es la Argentina y en la Argentina lo más importante debe ser la gente y el pueblo argentino. (Aplausos)   También quiero felicitar al señor presidente de Panapesca y decirle que es un verdadero honor que usted, un hombre empresario italiano, venga a invertir a la Argentina desde hace muchos años, en esta Argentina -como dijo el Gobernador- de la producción y el trabajo que estamos tratando de crear todos los argentinos, sin divisiones partidarias ni cuestiones secundarias que algunos nostálgicos todavía se quedan en discusiones que el pueblo jamás entiende, porque nuestra Argentina lo que necesita es producción y trabajo. Quien tiene la iniciativa política se dos semanas antes, o dos o tres meses antes, pero lo importante es poner en marcha esta Argentina que debe ser grande, fuerte, justa y digna.   Nosotros valoramos y quería estar acá porque no es un hecho menor que un empresario italiano esté invirtiendo en la Argentina. Si usted me permite, qué distinta la actitud que tiene el gobierno italiano respecto al comportamiento de la reestructuración de la deuda argentina. Nosotros, que hemos recibido con los brazos abiertos y son nuestros padres, nuestros abuelos, nuestros tíos, los hermanos y hermanas italianos que viven en esta patria, que en los peores momentos de Italia la Argentina le abrió el corazón y los brazos, cuando vemos un gobierno de esas características realmente nos duele y esperemos que rectifique sus actitudes. No somos nosotros los argentinos de bien los que hemos estafado a los bonistas italianos, mucha responsabilidad tienen esos bancos que ya sabían que eran bonos insolventes y se los fueron a vender a los queridos jubilados italianos engañándolos; que se hagan responsables de lo que han hecho. No son los argentinos del trabajo y del esfuerzo que tienen esa responsabilidad, sí la tienen nuestros malos gobiernos, sí la tienen también nuestros gobiernos irresponsables y nosotros estamos tratando de honrar hasta donde podemos esta obligación.   Esto nos vuelve a encontrar con nuestras raíces, queremos que muchos empresarios italianos vengan a invertir a la Argentina, queremos que como usted muchos vengan a generar producción y trabajo, 400 hermanos argentinos van a trabajar en su planta y nosotros se lo agradecemos de corazón. Este es el ejemplo de la cultura de la integración, de la cultura de este país cosmopolita que es la Argentina, que como dicen es un crisol de razas, donde nos abrazamos italianos, españoles, galeses, yugoslavos, alemanes, todas las razas junto con la raza criolla y con nuestros aborígenes, construyendo un país con justicia, con dignidad y con la potencialidad que tiene la Argentina.   También querido amigo Gobernador y querido amigo Intendente: vengo aquí a Puerto Madryn a seguir cumpliendo la palabra empeñada. Decía Cristina días pasados en el Congreso de la Lengua que algo que se debe volver a revalorizar es la palabra, lo que decimos los dirigentes y que tenemos que cumplir. Yo estuve en Puerto Madryn durante la campaña electoral, todos ustedes, el pueblo Puerto Madryn, y podría decir en general de todos los pensamientos políticos e ideológicos, nos acompañó, creyó en nosotros, nos dio la oportunidad de poder tener la iniciativa política en la Argentina. Y venimos nuevamente a Puerto Madryn a cumplir la palabra empeñada: inversiones en millones de pesos, centenares y miles de puestos de trabajo que vienen a una región como Puerto Madryn y el Chubut, que ha generado durante años muchísimos recursos, una cantidad importantísima para el resto de la Argentina, porque lo que hoy vuelve a Chubut es lo que Chubut, Puerto Madryn y sus distintas localidades durante mucho tiempo pusieron para que la Argentina pueda marchar. Es esta Patagonia Sur que le abre el corazón al país y que todos sabemos que puede ser una columna  vertebral fortísima en la recuperación de Argentina. Este Puerto Madryn que no hay argentino que cuando viene no se emocione, el turismo, la pesca, la producción global, ALUAR, tantos ejemplos y referencias importantes que tiene de las que nos enorgullecemos todos los argentinos.    Por eso también cuando escuchamos lo importante que era la planta de canotaje Antonio Torrejón y la inversión para todo el esquema de veleros, lo que hace al turismo, la generación de puertos, inclusive más allá del refuerzo de Puerto Madryn, de Chubut, de Comodoro, sabemos que todo va a ser remultiplicado en el esfuerzo que lleva adelante este muy buen gobierno que tiene la provincia de Chubut y este muy buen intendente que tiene Puerto Madryn, con el que da gusto trabajar porque dijo “esperemos que este sea el último año con problemas de agua potable en Puerto Madryn”. No tengas ninguna duda, entre el Gobernador, entre tu trabajo y la solidaridad nuestra, seguramente vamos a estar cumpliendo la palabra que empeñaste, es una responsabilidad de todos poder cumplirla. (Aplausos).   Señor, muchas gracias por invitarme a participar en la inauguración de su planta, muchas gracias por mostrarnos a los argentinos cómo día tras día la producción y el trabajo le vence la desesperanza al país de los saqueos, como dijo Mario, al país de los brazos caídos, al país donde lo argentino había quedado relegado largamente. Usted como un empresario, como un hombre que ha caminado el mundo, sabe qué personal, qué trabajadores tiene, que seguramente son los mejores del mundo y deben recuperar fuertemente la autoestima, porque ese discurso que tuvimos en la década del 90 de que siempre lo nuestro era terciario o cuaternario, es un discurso absolutamente agraviante y todos lo saben bien porque ustedes vienen a invertir a la Argentina, porque les puede ir bien y nos alegra porque saben que hay capacidad y potencialidad, pero también saben que hay manos de trabajadores argentinos que son de las mejores del mundo. (Aplausos).   Esto para nosotros le digo que es un profundo agradecimiento del Gobierno nacional hacia su empresa, hacia usted, hacia su señora, realmente le agradecemos que esté apostando aquí. Y a todos ustedes muchas gracias por esta mañana de trabajo, así da gusto como estamos viendo a la Argentina, con ganas de trabajar, con ganas de hacer, con ganas de avanzar permanentemente y tener la capacidad autocrítica de corregir los errores. Pero cuando vemos que cada día son más los argentinos que trabajan, que cada día mejoramos, cuando vemos que la indigencia y la pobreza retroceden, cuando vemos que los índices más agraviantes como la mortalidad infantil y demás también han entrado a retroceder en la Argentina, nosotros nos ponemos realmente con una fortaleza espiritual muchísimo más grande para dar la gran batalla de recuperar una Argentina para todos los argentinos.    Les quiero agradecer a todos los hermanos y hermanas de Puerto Madryn, al señor Gobernador, al señor Intendente, a los señores trabajadores, e instarlos permanentemente a trabajar, a trabajar y a trabajar, que es lo que construye los resultados que nuestro pueblo espera. La recuperación nunca es mágica, como bien se dijo recién, la recuperación es un ladrillo tras otro ladrillo, pero lo importante es ver al cabo de los meses y los años que son muchas las paredes que se van levantando, que son muchos los hogares que se van construyendo en la Argentina, y que son muchas más las manos que están trabajando, que son muchos más los intelectuales que pueden brindar su servicio al país, que son muchos más los honestos que los deshonestos, que son muchos más los triunfos de aquellos que trabajan que los de quienes no trabajan, y que definitivamente es mucho más cristalino el país que el país oscuro que tuvimos que sufrir todos los argentinos.    Muchas gracias.Señor gobernador de la provincia de Chubut, querido amigo Mario Das Neves; señor intendente municipal de Trelew, querido amigo Gustavo Mac Karthy; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores; señores intendentes, pueblo de esta hermosa, querida y amada ciudad de Trelew: para mí poder estar aquí, en esta gran provincia de Chubut, por cuarta vez desde que me tocó asumir la responsabilidad de conducir la patria, es un profundo honor, pero también –se lo comentaba a Mario- es una profunda alegría poder estar acompañando, más allá de cualquier cuestión partidaria, la asunción de un joven patagónico, de un joven chubutense, de un joven nacido y criado aquí en Trelew, a la responsabilidad de conducir la Intendencia de esta gran ciudad de Trelew. (Aplausos)    Hay un claro compromiso de nuestra parte de recuperar, como bien decía Cristina en el Congreso de la Lengua hace algunos días, el valor de la palabra empeñada: voy a apoyar tanto al Gobernador como al nuevo Intendente con todas las fuerzas que tengo. (Aplausos)    También quería llegar a horario, porque hay algunos que se viven quejando de que no cumplo con el protocolo o llego tarde. Puede ser, porque yo no llegué ni para dejar las convicciones ni para andar de cóctel en cóctel, vine a esta responsabilidad de conducir el país para trabajar junto al pueblo argentino. (Aplausos)    Y si algunos amigos me tienen que esperar un poquito es porque estoy escuchando o agradeciendo el cariño del pueblo argentino, les pido disculpas y que sepan esperar, pero siempre va a estar primero el pueblo argentino porque esa es mi responsabilidad mayor. (Aplausos)    No vinimos para repetir conceptos y modelos frustrados en la Argentina, no vinimos a tratar de quedar bien, a decir que todo da lo mismo; con eso de que todo da lo mismo, con eso de resignar lo argentino al segundo lugar, esta Argentina se llenó de pobres, de indigencia, de gente sin empleo, de empresarios nacionales quebrados, bajando todas las grandes banderas del desarrollo nacional. (Aplausos) Vinimos a defender el trabajo genuino, vinimos a dar la batalla contra la indigencia, el desempleo y la pobreza, vinimos a consolidar al empresariado nacional, a la industria y a la producción.    Se lo digo desde Trelew al país: estén tranquilos aquellos que tienen por allí alguna angustia de que acá no va a pasar lo que ocurrió en la década pasada cuando fue quebrada la industria nacional, el Gobierno va a estar al frente de los empresarios, de los productores, de la industria argentina como corresponde, integrándonos al mundo pero defendiendo lo nuestro, porque consideramos que los argentinos, hermanas y hermanos, tenemos que recuperar nuestra autoestima. Durante años nos dijeron que lo nuestro siempre era lo mediocre o lo peor, que nuestros profesionales no servían, que nuestros trabajadores no entendían la modernización, que nuestros empresarios no sabían el mundo globalizado en que vivían; claro que sabíamos, lo sabíamos aquellos que levantábamos la voz porque veíamos que nos estaban llevando el país, porque nosotros queríamos un país que nos contenga y no un país que nos sepulte, como ocurrió en la década pasada en la Argentina. (Aplausos)    Por eso llegó la hora de premiar al más honesto, al más decente, al que más trabaja, al que más estudia, al que más investiga, al intelecto y a las manos argentinas que trabajan por construir un nuevo país, ese intelecto y esas manos argentinas que son los trabajadores de la patria que van a edificar el país que todos necesitamos. Esa debe ser nuestra referencia y nuestra meta. (Aplausos)   También durante años compartí muchas veces, con muchos de ustedes que están acá, que sentíamos a la Patagonia sur como el patio trasero del país, como ese lugar que todos decían que era el futuro de la patria pero quedaba en el baúl de los recuerdos. Durante toda mi campaña electoral, compartiendo con ustedes y con tantos argentinos del norte al sur, así como dije que el norte argentino había sido dejado de la mano de Dios y que tiene que llegar la mano reparadora y solidaria de todos los argentinos para devolverle el lugar que merece en esta querida Argentina, también dije que nunca más la Patagonia va a ser el patrio trasero del país sino la llama viva del corazón de la nueva patria que se construye. (Aplausos)   Porque sé que así como están las historias y las tradiciones, el trabajo, la dignidad y el orgullo de los hombres del norte de la patria, también está la capacidad del trabajo, de lucharle al frío, al viento, a la nieve, a la soledad y al olvido que tienen los hombres y mujeres de esta tierra patagónica que pueden volver a edificar la dignidad perdida de esta patria adorada por todos nosotros. (Aplausos)   Aquí están las inversiones que hoy traemos, los intendentes de Chubut, sean del partido que sean, y el señor Gobernador, ahora las tienen que gestionar para que lleguen rápidamente. Allá hay un presidente que es servidor de los intereses de esta tierra, trabajen mucho que yo los acompaño, luchemos y venzamos a la burocracia. (Aplausos)   No tengan dudas de que la Argentina va a recuperar su dignidad, lo fuimos haciendo en la recuperación de la Justicia y la lucha contra la impunidad por los derechos humanos, lo fuimos haciendo en la recuperación de la dignidad, el respeto y el recuerdo eterno para nuestros héroes de Malvinas que les triplicamos los salarios que tuvieron olvidados durante tanto tiempo. Lo fuimos haciendo en la recuperación del salario mínimo que lo doblamos desde que iniciamos nuestra gestión, y más del doble; lo hicimos en la recuperación que con esfuerzo estamos haciendo de los haberes de aquellos que dieron todo por la patria, nuestros jubilados, que cada vez que podemos va una gotita más para ellos que lo merecen todo y que estuvieron olvidados durante tanto tiempo; lo estamos haciendo con aquellos que se quedaron sin trabajo, bajamos casi 10 puntos la desocupación en un año y medio, y va a seguir bajando porque estamos creando trabajo argentino, industria argentina y producción argentina para movilizar nuestra economía. (Aplausos)   Y claro -les digo a todos los argentinos desde Trelew- claro que estamos dando la batalla del endeudamiento externo que tiene la patria. Algunos quisieran que nos volviéramos a arrodillar y que aceptemos todas las condiciones, algunos quisieran para seguir engrosando sus ganancias y concentrando la economía que aceptemos cualquier tipo de acuerdo, se terminaron los acuerdos de la indignidad, la Argentina no se arrodilla más, vamos a arreglar pero defendiendo como corresponde los intereses de la patria, vamos a defender como corresponde a los intereses de la Argentina.  (Aplausos)   Es por eso que estamos dando esta batalla por reestructurar la deuda externa con los acreedores privados. Es claro que aquellos que se aprovecharon de gobiernos que no supieron representar los intereses de la Argentina, que nos entregaron atados de pies y manos y que todavía hablan, aquellos que se aprovecharon se quieren seguir aprovechando y se terminó, vamos a hacer la quita más importante de la historia de la deuda que corresponde para recuperar lo que corresponda a los argentinos. No tengo ninguna duda que más allá de estas pequeñas dificultades administrativas que tuvimos en estos días, que a veces lógicamente toman mayor o menor trascendencia, pero desde Trelew les digo que más allá de esta demora administrativa que tenemos, que se están superando plenamente, no tengan ninguna duda los argentinos de que vamos a llevar a buen puerto la reestructuración de la deuda argentina, defendiendo y recuperando el interés argentino para que definitivamente cerremos la etapa de la historia que nos ha tocado vivir. (Aplausos)   También, en cuanto al Fondo Monetario Internacional, cuando discutimos profundamente con ellos -hay algunos matutinos que dicen a veces que hay que escuchar los consejos del Fondo- yo digo: es verdad que Argentina ha tenido conducciones lamentables y nadie los quiere defender porque el pueblo los ha sufrido y los conoce perfectamente, pero estos señores del Fondo que ahora se hacen graciosas autocríticas, paseaban a algunos de nuestros gobernantes por los salones del mundo elogiando el proyecto económico que había en la Argentina, y ahora miran al costado y se hacen la autocrítica. Claro, a la Argentina le dejaron miles y millones de pobres e indigentes, ellos media hora de café y autocrítica. Se terminó esto de que se juegue con los pobres, los indigentes en la Argentina, tendrán que asumir la responsabilidad que corresponde. (Aplausos)   El Fondo Monetario tiene que entender que la Argentina va a hacer frente como país que es a lo que pueda corresponder, pero nunca más va aceptar imposiciones ni modelos que no tienen nada que ver con nuestra patria. Decía recién el intendente de Trelew con toda certeza refiriéndose a su ciudad, definiéndose con tanta fuerza y con tanta pasión, y creo que es la certera visión que se extiende al país: la Argentina ya no quiere recetas que no sean las recetas de los argentinos, los argentinos confiamos en nuestras propias ideas, en nuestros propios análisis, en nuestras propias decisiones. (Aplausos)   También desde Trelew llamo a todos los argentinos a construir las bases y la fortaleza de un nuevo país, pero que cada uno tenga memoria. No me gusta cultivar la hipocresía, porque por allí, cuando escucho a algún ex ministro de Economía que se tuvo que ir por el feroz ajuste que quería poner sobre el pueblo argentino -y ni hablar sobre la Patagonia- hablar de las cosas que hay que hacer en la Argentina, pero cuando la tierra temblaba se subieron a un helicóptero y se escaparon a espaldas de la Casa Rosada dejando al pueblo argentino solo, digo que este pueblo tiene memoria, que queremos escuchar sus ideas pero les pedimos que abandonen la soberbia, que recuperen la humildad y que también tengan la capacidad de hacerse la autocrítica de lo que hicieron con la Argentina, porque esta pobre Argentina explotó en el 2001 y resulta que ahora nadie es responsable. No importa, nosotros la ponemos en nuestra espalda, la llevamos adelante con toda nuestra fuerza y cabalgamos las calles y las rutas de la Patria para poner la Argentina de pie. (Aplausos)   Por eso hermanos y hermanas yo no les vengo a pedir que me sigan porque ya vimos lo que nos pasó por seguir y seguir, les vengo a pedir que me ayuden a equivocarme menos, que me ayuden a acertar más, que me extiendan las manos, que nos tomemos las manos del sur al norte de la Patria y caminemos las avenidas de la Argentina para decir que la bandera de la Patria vuelve a cobijar a todos los argentinos, para que volvamos a estar orgullosos de ser argentinos, que hay una Patria que va renaciendo, que hay una Patria que recupera sus valores, que nos volvemos a sentir con orgullo de estar en esta tierra, en esta Argentina y que le volvemos a decir al mundo que una nueva y gloriosa Nación se pone de pie con el orgullo de sus próceres y sus pioneros.   Muchas gracias Trelew, mucha suerte, yo sé lo que ustedes sufrieron. Por eso los voy a acompañar fuertemente, sé lo que le pasó a Trelew, por eso uno mis dos manos con el Gobernador y el Intendente. Muchas gracias argentinos, muchas gracias Argentina. Gracias por compartir con ustedes. (Aplausos)Queridos amigos intendentes de distintos lugares del país y de distintos pensamientos políticos que se encuentran presentes aquí en este verdadero día de trabajo; autoridades nacionales y provinciales; argentinos y argentinas que hoy realizamos esta gran reunión entre todos nosotros para compartir las tareas concretas de la recuperación de la patria y de los argentinos: todos estos rostros que hoy vemos aquí, ya están golpeando decididamente las puertas de la inclusión social que se debe dar en la Argentina, porque son los rostros del trabajo, del esfuerzo y de la dignidad de la patria que nunca más pueden quedar al margen del desarrollo argentino. (Aplausos) Es la Argentina de los argentinos que quedaron sin voz durante muchísimo tiempo, durante una larga década y esta presencia de todos ustedes y de las manos del trabajo y del esfuerzo de una punta a la otra de la Argentina, más allá de cualquier ubicación partidaria, es la Argentina en la que se ha dado un punto de inflexión. Ya no hay más tiempo para la impunidad, llegó la hora de la justicia, del trabajo, del esfuerzo y de una Argentina que nos contenga a todos y esto debe ser claramente entendido. (Aplausos) Claro, queridos amigos y amigas, que este trabajo llevado adelante con mucho esfuerzo por las organizaciones sociales, llevado adelante también con mucho esfuerzo por los distintos municipios, llevado adelante por distintos dirigentes, por distintos profesionales con absoluta solidaridad, fue para encontrar el camino y la respuesta que tenemos que dar para ir superando paso a paso la Argentina a la que no queremos volver. Es por eso que el tema de las cooperativas nace como un objetivo claro para recuperar la dignidad como lo es también el tema de la inversión pública. Por eso, nos hemos mantenido firmes en que gran parte del superávit fiscal argentino esté destinado a la inversión pública, a las cooperativas, al trabajo, a tratar de reincorporar con todas nuestras fuerzas a aquellos hermanos y hermanas que quedaron excluidos. Y lo vamos a seguir haciendo con toda nuestra potencialidad. También quiero decirles que no importan las trabas que nos pongan, no importan aquellas tareas que a veces parecieran querer generar algún grado de desaliento. Cuando un pueblo se pone en marcha, cuando un pueblo decidió recuperar su dignidad, cuando un pueblo quiere volver a ser protagonista, cuando un pueblo sin distinción de color se toma de la mano como hoy y decide avanzar por las avenidas de la patria, es nuevo también el horizonte de la nueva Argentina. El nuevo amanecer está ahí nomás, lo tenemos cerca, nos tenemos que acompañar unos a los otros para poder lograrlo. (Aplausos) Después de años de que nuestra Argentina estuvo en recesión y paralizada, muchas veces tratan de buscar en cuestiones banales, en cuestiones secundarias tratando de entorpecer el camino. Yo estoy tratando de poner todo lo que está a mi alcance sin renunciar a un solo principio ni a una sola actitud o a alguna cosa que hayamos dicho antes de ser gobierno. Claro, sé que a algunos les molesta y les gusta más verme de cocktail en cocktail que me venga a abrazar con ustedes en la construcción de una nueva Argentina, la Argentina que todos nosotros deseamos tener. (Aplausos) Ustedes ven que algunos comentaristas o algunos periodistas escriben preocupados por la seguridad del Presidente y uno ve la línea política y el concepto que tienen y no tengan dudas que lo que menos les preocupa es la seguridad del Presidente. A ustedes sí les preocupa, pero a ellos no, lo que tratan de generar es la confusión. Por eso yo deposito en ustedes el acompañamiento,  lo deposito en su afecto, en su cariño, en la decisión de un pueblo argentino; no hay mayor seguridad que la que me puedan dar todos ustedes acompañándonos a cambiar el rumbo y que no volvamos a caer. (Aplausos)Ven, queridos hermanos, que está bajando la indigencia, ven que está bajando la pobreza y que está bajando el desempleo y lo estamos logrando con mucho esfuerzo y vamos a persistir y vamos a lograr el objetivo. Porque nuestro objetivo, no es meramente una declamación sino una acción concreta. Queremos una patria para todos los argentinos. Llegó la hora de que esas banderas argentinas que suenan tan fuerte en nuestros corazones cubran toda la patria, que haya una bandera argentina larga y grande que nos dé cobertura a todos los argentinos para que empecemos a sentir más propia esta patria que es nuestra patria y como patria nuestra, nos debe abrazar a todos, a nuestras familias, a nuestros hijos, a nuestros abuelos a nuestros jubilados para volver a sentir que la patria nos cobija. La Argentina es nuestra y hagámosla para todos, la Argentina quiere estar de pie, la Argentina quiere volver a sentir orgullo de sí misma y es una tarea a lograr por todos los argentinos. (Aplausos) Emociona ver las cooperativas como trabajan, verlas en La Matanza, en Santa Fe, en Chaco, en el Sur, en el Norte, pasando por Olavarría y tantos lugares de la Argentina. Cuando estuve en Jujuy me emocioné hasta las lágrimas cuando veía las manos de los jujeños mostrando las viviendas construidas por ellos y en las que iban a vivir sus familias con un orgullo y dignidad propios del criollo y del patriota argentinos. (Aplausos)Por eso les quiero decir, mucha más inversión, muchas más cooperativas y trabajo argentino. Sé que el camino es largo, nadie puede prometer que el sol amanezca de un día para otro después de lo que han hecho en la Argentina. Pero tampoco tienen ante ustedes a un Presidente que les viene a pedir que lo sigan, porque ya sabemos lo que nos pasó por seguir y seguir. Lo único que les vengo a pedir es que me ayuden, que me acompañen, que nos tomemos de las manos y que juntos construyamos la Argentina que estamos necesitando en forma absolutamente solidaria. (Aplausos) Queridos compañeros, queridos amigos, queridos hermanos y hermanas: aquellos que creen que tratando de poner todo tipo de trabas, aquellos que en vez de poner la capacidad de autocrítica negativa, de reconocer los errores que han cometido, de darse cuenta que la Argentina no llegó por sí sola a esta situación, en vez de sacarse la bolsa de la espalda y tratar de creer que son paracaidistas húngaros, tendrían que tener un gesto solidario con la Argentina y tratar de tener una capacidad de autocrítica constructiva. Pero no hay problemas, si ellos se quieren seguir escapando en helicóptero, que lo hagan, yo pongo mi espalda y pongo con el pueblo argentino todo mi esfuerzo para poner este país de pie. No hay problemas, si quieren seguir huyendo que sigan, acá estamos con toda nuestra fuerza argentina a poner todo nuestro esfuerzo para construir un país con todos. (Aplausos) También vamos a seguir defendiendo con la fortaleza la posición argentina tanto interna como externa. No nos van a amilanar ni nos vamos a dejar atropellar. Primero, queremos generar una Argentina sustentable y la generación de una Argentina sustentable marca que lo primero que hay que atender y resolver es lo que estamos haciendo dentro de nuestra patria que ha sufrido durante tanto tiempo y allí van todos nuestros esfuerzos. Y, en segundo lugar, nos cambiarán las fechas, pasarán las cosas que puedan pasar, no importa, seguiremos trabajando con todo nuestro esfuerzo para que la Argentina pueda potenciarse con todas sus fuerzas para seguir en el camino del crecimiento. Pero no nos corran, no tenemos miedo y sabemos qué tenemos que hacer en cada paso: siempre en cada paso que damos, primero la Argentina, primero los argentinos, primero la patria, primero nuestra bandera, primero el país. (Aplausos) Yo les quiero agradecer de corazón verlos trabajar, ver trabajar a esta cantidad de agrupaciones y de localidades presentes aquí, ver esta verdadera asamblea popular, una asamblea popular convocada en base al trabajo digno y al trabajo nacional, ver esta pluralidad presente, recuperar la capacidad de los sueños, recuperar la capacidad de la esperanza, da una gran fuerza espiritual, queridos hermanos y hermanas. Por eso, los convoco con todas mis fuerzas a seguir soñando, a transformar las ilusiones en realidad, a seguir manteniendo nuestra capacidad transgresora, a poder construir una Argentina que sea absolutamente viable para todos, con absoluta amplitud, con absoluta pluralidad, con el fin de la impunidad, con una Argentina que no sea de unos pocos poderosos o de la concentración económica, sino con una Argentina que sea de los trabajadores, de la clase media, de los empresarios nacionales, una Argentina que vuelva a construir su frente externo,  una Argentina que recupere su autoestima, una Argentina que vuelva a respetar al que investiga, al que trabaja, al decente, al que estudia, una Argentina donde se levante la bandera en cada rancho de la patria para volver a decir: acá está la Argentina, acá estamos los argentinos y este país lo estamos haciendo en nombre de nuestros abuelos para nuestros hijos. Muchas gracias, mucha fuerza argentinas y argentinos; muchas gracias señores intendentes y por la patria, por la Argentina y por todos. Gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de San Juan, querido amigo y compañero Gioja, señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial, señor Vicegobernador, señores intendentes departamentales; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores; señoras, señores; amigos, amigas; hermanos y hermanas; compañeros y compañeras: realmente siento una profunda felicidad de estar aquí nuevamente en esta querida tierra de San Juan, que me tocó verla en situaciones muy difíciles, que siempre me recibió con extremo cariño y aún sin conocerme en esta tierra sanjuanina y en esta intendencia de Chimbas, al igual que en otras, me abrieron los brazos y siempre me trataron con muchísimo afecto.    Fui recorriendo permanentemente localidad tras localidad y fui conociendo a su gente, a esa gente luchadora que no bajaba los brazos, a estos sanjuaninos que seguían peleando por recuperar su provincia; a estos sanjuaninos que no solamente dieron un discurso sino que pusieron todo para volver a poner en marcha su querida tierra.    Por eso como dije, señor Gobernador, siento una profunda alegría de poder estar cumpliendo lo que comprometimos antes de la campaña electoral. Es como dijo Cristina en el Congreso de la Lengua: es fundamental revalidar la palabra. Y hoy volvemos a revalidar la palabra, venimos a cumplir con la palabra empeñada. El pueblo de San Juan debe volver a creer en la palabra de aquellos dirigentes que un día firmamos junto con el Gobernador un compromiso con este pueblo y estamos cumpliéndolo paso a paso, después que durante años fue bastardeada la palabra y fue bastardeada la voluntad y la ilusión de muchísima gente.    Por eso estamos tratando – y lo hacemos- de hacer lo que decimos. Como esta inversión en cloacas que vamos a hacer en Rawson. (Aplausos) Para que ustedes lo tengan claro, el proyecto está en sus últimas instancias y en el mes de febrero, según me dijo el secretario de Obras Públicas, va a estar licitada la obra. Calculo que en el mes de abril se hará la apertura y en mayo o junio se estará firmando el contrato para llevarla adelante. Igualmente que el acompañamiento al gobierno de San Juan para lograr la terminación del Centro Cívico, que es una historia de no creer cuando a uno le cuentan que lleva tantos años terminar algo que tuvo tantas promesas y tan poco cumplieron. Venimos de la mano del Gobernador a terminarlo también para ir saldando todas las asignaturas pendientes de los sanjuaninos. (Aplausos).   Quería estar hoy aquí, quería estar en esta inauguración, sabía de este calor que hoy me doy cuenta que verdaderamente cuando dicen que soy un pingüino lo siento así, porque es mucho el calor, es muy fuerte, pero lo estamos soportando con toda dignidad. (Aplausos).    También quiero aprovechar, desde aquí de San Juan, para hablarle al país federal, al país todo, de los distintos problemas que estamos resolviendo y los temas centrales. Una Argentina que está venciendo la indigencia, que va disminuyendo la pobreza y el desempleo, una Argentina que está creciendo en su ingreso per cápita, una Argentina que está invirtiendo en obras públicas como hace décadas no lo hacía, una Argentina que está invirtiendo en políticas sociales activas como hace tiempo no lo hacía. Por eso me pregunto por qué cuando llevamos apenas un año de Gobierno muchos de los que ayudaron a quebrar y a fundir la Argentina todavía en vez de generar una mano solidaria van generando todo tipo de trabas. Lo decía anoche: no importa, pondremos la espalda, pondremos el hombro, pondremos el corazón, asumiremos todas las responsabilidades que haya que asumir para que esta Argentina siga creciendo y avanzando.   Hace menos de un año y medio en este país los argentinos en muchos lados cobraban papelitos -los que cobraban-, bonos que no tenían prácticamente ningún tipo de valor. Ni hablar acá en San Juan, donde estaban tres, cuatro, cinco meses atrasados y uno veía cómo tenían que mendigar para poder cobrar su sueldo los trabajadores públicos. Eso pasó hace muy poco. Por eso hay que valorizar lo mucho que se ha hecho, no hay papeles, se paga al día y cuando se puede también se dan todos los incentivos y los aumentos para poder avanzar.    No se puede cambiar la realidad de un día para otro, pero sí se puede cambiar todos los días. Todos los días un poquito mejor, todos los días avanzar, no desde el discurso sino desde la acción permanente.    Igualmente, ante las distintas situaciones que va viviendo el país con el fenomenal endeudamiento externo que nos dejaron, con la gran deuda en que dejaron sumido a este país, aunque muchos miren al costado, nosotros queremos volver a reafirmar que vamos a seguir avanzando en el paso y en el rumbo de reestructurar la deuda. Más allá, más acá, con más tiempo, con menos tiempo, con un día más o con un día menos seguiremos avanzando en la oferta que nosotros hicimos, la oferta de quita que nosotros hicimos que es absolutamente incambiable. Es esta oferta, con esta quita y que quede absolutamente claro, por más trabas que se nos puedan poner. No se va a variar la oferta, desde San Juan al mundo que quede absolutamente claro para todos aquellos que quieran escuchar.   A los argentinos, que siempre hemos abierto nuestros brazos y que todos nosotros venimos de hermanos españoles, italianos; que nuestros abuelos y bisabuelos vinieron a trabajar esta tierra; que en los momentos difíciles les abrimos la puerta a todos los hermanos del mundo, claro que nos duele que aquellos a los que les abrimos los brazos con toda nuestra solidaridad a veces miren al costado en vez de colaborar con la Argentina. No importa, igual seremos solidarios, pero que tengan memoria con la actitud y la memoria que tuvieron los argentinos con todos los pueblos del mundo permanentemente. (Aplausos).   Y en cuanto al Fondo Monetario Internacional, leíamos hoy a la mañana que un asesor del secretario del presidente del Fondo, señor Rato, hacía algunas alusiones respecto de la Argentina. No queremos que nos den más lecciones, ya vimos a lo que ayudaron acá en la Argentina, ya vimos que el Fondo Monetario Internacional avaló proyectos y gobiernos en la década pasada que nos llevaron a la destrucción de la Argentina; que se den cuenta de que sus recetas fueron absolutamente negativas, que empiecen a darse cuenta de que los argentinos estamos absolutamente despiertos y que es hora que empiecen a hacerse la autocrítica en serio, porque cada vez que el Fondo se hace una autocrítica es una mera reunión de burócratas del Fondo, y cada vez que el pueblo argentino se tiene que hacer una autocrítica por aplicar recetas del Fondo, como nos tocó aplicar, nos llenamos con miles, con millones de hermanos pobres por culpa de políticas absolutamente equivocadas para todos los argentinos.   Entonces los argentinos vamos teniendo con claridad las opciones y no hay muchas opciones. Está la opción de volver a aplicar las metodologías del pasado y condenar a millones de argentinos a la exclusión o está la opción de negociar con dignidad y con firmeza para seguir revirtiendo la realidad de nuestro país. Hay dos alternativas distintas y yo les puedo asegurar que nosotros los argentinos, en este caso el presidente que les habla, tiene la opción de negociar con dignidad, con firmeza, pero primero la Argentina, primero la Argentina. Es hora de que los argentinos también pensemos fuertemente en todos nosotros. (Aplausos).   Claro que eso significa, como dicen algunos, vivir momentos de tensión, momentos difíciles. No venimos de paseo, vinimos a gobernar y a ponernos al frente del pueblo argentino. Y si hay que vivir momentos de tensión, si hay que vivir momentos difíciles por defender la dignidad de la Patria, por defender la inclusión social y por defender la reconstrucción de la Argentina viviremos, con este Gobierno al frente, todas esas tensiones que sean necesarias para que nuestro país pueda salir adelante. (Aplausos).   Queridos hermanos y hermanas de San Juan, querido señor Gobernador y señores Intendentes, muchísimas gracias por volver a compartir otro día de trabajo, muchas gracias por volverme a hacer sentir en casa, que es verdad, cada día me siento más sanjuanino con este cariño, este fervor y este acompañamiento permanente. (Aplausos).   A todos, con absoluta sencillez, les digo que voy a seguir viniendo a San Juan, sin promesas sino con realizaciones y con una metodología que es la que nos devuelve la credibilidad a los argentinos: trabajo y honestidad, honestidad y trabajo porque el trabajo es lo que va a sacar a los argentinos adelante.    Muchas gracias San Juan, muchas gracias señor Gobernador, muchas gracias Rawson, Chimbas y el resto de los municipios que nos han acompañado. Muchas gracias a todos, a los que piensan como nosotros y a los que piensan distinto, porque yo no vine solamente a trabajar con los sanjuaninos que puedan pensar como pienso yo, vengo a extender la bandera de los argentinos para todos los sanjuaninos porque me interesa ayudar a construir un San Juan para todos, con todos, independientemente de la idea que pueda tener cada uno. Muchísimas gracias San Juan, muchas gracias señor Gobernador. ¡Y Arriba la Argentina! Gracias.Señor Presidente de la República Islámica de Pakistán; miembros de la Comitiva que lo acompañan; autoridades nacionales; señoras y señores: permítame renovar en esta ocasión la más cordial bienvenida a la República Argentina a usted, señor Presidente, y a los distinguidos miembros de su delegación.   Su presencia en Buenos Aires constituye un testimonio del interés mutuo en la búsqueda de nuevos mecanismos que promuevan un mayor acercamiento sobre una base de igualdad, respeto y mutua conveniencia.   Nuestros países establecieron relaciones diplomáticas en el año 1951 y desde entonces se han realizado importantes esfuerzos para superar las distancias geográficas que nos separa y complementar la diversidad existente entre nuestros pueblos.   Deseo destacar cuánto valoramos el respaldo brindado por la República Islámica de Pakistán a la República Argentina, en relación con la disputa de soberanía que mantenemos con el Reino Unido sobre las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur y los espacios  marítimos circundantes que constituye una cuestión de la mayor trascendencia para el pueblo argentino.   Confiamos que el acuerdo sobre consultas políticas que se acaba de firmar, nos permitirá en el futuro mantener contactos regulares para analizar la evolución de las relaciones bilaterales e intercambiar opiniones sobre temas regionales y globales de interés común, con vistas a profundizar nuestra cooperación en los organismos internacionales y fortalecer nuestra vinculación.   A lo largo de la conversación que hemos mantenido, compartimos la determinación de participar activamente en las Naciones Unidas en todas las acciones tendientes a favorecer la paz y la seguridad internacionales, la promoción del desarrollo económico y social equitativo y sustentable y la erradicación del hambre y la pobreza.   Coincidimos igualmente en la necesidad de promover una reforma en las Naciones Unidas que haga más democrático, transparente y eficiente el accionar del Consejo de Seguridad.   Asimismo hemos acordado colaborar con el objetivo de revitalizar el proceso negociador de la Ronda de Doha para el desarrollo y continuar trabajando para lograr consensos sobre la negociación agrícola con miras al éxito de la VI Conferencia Mundial de la Organización Mundial de Comercio.   En el ámbito bilateral los convenios que acaban de firmarse para promover los intercambios culturales y deportivos, sin lugar a dudas contribuirán a facilitar un mejor conocimiento y un acercamiento fructífero entre nuestros pueblos.   Es interesante destacar que, además de los convenios que se acaban de firmar, el Honorable Congreso de la Nación ya ha dado su aprobación al acuerdo de cooperación económica y comercial que entró en vigor el 16 de noviembre pasado.   En este marco propiciamos al más breve plazo, la reunión de la Comisión Mixta para analizar las posibilidades de incrementar y diversificar las relaciones económicas-comerciales, proyectos y programas concretos.   Esta Comisión está facultada para convocar a expertos, asesores y empresarios del sector privado cuando lo considere conveniente para el mejor cumplimiento de sus tareas.   También hemos acordado que durante el próximo año se reunirá por primera vez la Comisión Mixta Científico-Tecnológica para definir los temas prioritarios y la modalidad que revestirá una cooperación en la que ciframos grandes expectativas.   Señoras y señores: estamos convencidos que con motivo de esta visita del señor Presidente, hemos sentado una base firme y sólida sobre la que podemos desarrollar nuestras relaciones en los tiempos por venir.   Tenemos a nuestro alcance todos los instrumentos que nos ofrece la tecnología del siglo XXI, particularmente los ámbitos de comunicaciones y transportes para facilitar los contactos entre sociedades que estaban alejadas cultural y físicamente.   Lo más importante es que contamos con la voluntad de buscar con imaginación todos los medios que nos permitan incrementar el intercambio de bienes, tecnologías y servicios con miras a mejorar en forma significativa las posibilidades de progreso en nuestros respectivos pueblos.   Bienvenidos señor Presidente; un placer realmente tenerlo aquí en la Argentina y estoy seguro que estamos generando -como dijimos- el punto de nacimiento de una relación fructífera entre dos naciones que quieren desarrollarse, que quieren ser, que quieren construir justicia, equidad e inclusión social.  Muchas gracias.Señor Presidente de la República Islámica de Pakistán y señora; miembros de la Comitiva de la República Islámica de Pakistán; señor vicepresidente de la Nación y señora; señor gobernador de la provincia de Formosa; autoridades nacionales; señores embajadores; señores empresarios; señoras, señores: señor Presidente, es para nosotros un profundo honor y una gran alegría que usted visite por primera vez la Argentina y que un presidente de la República Islámica de Pakistán nos visite por primera vez.   Esperamos que su estada y la de su señora en la República Argentina sea realmente muy buena, que pueda disfrutar de este hermoso país y también que los objetivos que lo trajeron a honrarnos con esta visita, queden plenamente satisfechos.   En primer lugar, ha sido para nosotros de un profundo agrado la coincidencia que hemos tenido en la conversación de esta mañana en los puntos centrales de la agenda internacional. Las coincidencias en la revalorización del espacio de las Naciones Unidas y en el concepto claro de la multilateralidad como elemento central de su funcionalidad, las consideramos realmente valiosos.   También consideramos muy importante la idea que hemos compartido esta mañana de lograr avanzar en objetivos de complementación económica y de generación de apertura de nuestros propios esquemas productivos y comerciales, para abrir espacios que hasta hoy evidentemente no pudieron lograr el resultado que nosotros hubiéramos deseado muchísimo tiempo antes. Creemos que, a partir de ahora, con su visita, esto es absolutamente posible.   Así que, realmente voy a invitarlos a brindar por vuestra presencia en la Argentina, por los resultados que creemos van a ser positivos y porque creemos que este 1° de diciembre debe ser el punto fundacional de una relación muy productiva desde el punto de vista comercial, institucional, cultural, de integración global entre nuestros dos países hermanos.   Por el señor Presidente, por la República Islámica de Pakistán, por su señora y por la República Argentina, los invito a brindar a todos. (Aplausos)Querido señor amigo y compañero Intendente municipal de esta querida localidad de Moreno; querido amigo y compañero señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores senadores; diputados; ministros; amigas, amigos, hermanas y hermanos que están presentes aquí; hermanos y hermanas que están afuera y que nos acompañan soportando el fuerte calor, el sol que hoy tiene la localidad de Moreno, la provincia y la Capital Federal: la posibilidad de compartir con ustedes otro día más de trabajo y esfuerzo, otro día más en la búsqueda de la dignidad que nos arrebataron en las últimas décadas en la Argentina, me llena de profunda alegría y los vengo a abrazar con el mismo compromiso y la misma fuerza de siempre; aquí estoy para trabajar junto a ustedes. (Aplausos)   Estamos dando una batalla gigantesca por recuperar la Patria, por volver a construir trabajo, como ese trabajo que estamos construyendo a través de estas dignas cooperativas que son un verdadero ejemplo para todos los argentinos. (Aplausos) Trabajo que honra para que las manos de nuestros trabajadores y trabajadoras puedan generar el sustento de dignidad para el propio hogar. Es el cambio profundo que queremos consolidar en la Patria. Claro, es verdad, hay algunos a los que solamente les preocupa cómo les va o cómo crecen ellos y en la Argentina llegó la hora de la solidaridad. Está bien que les vaya bien a los de arriba, pero que les vaya bien a los de abajo para que no haya tantos abajo y se puedan realmente ir recuperando. (Aplausos)   Tienen que aprender a ser solidarios. Queremos una Argentina que contenga a todos los argentinos; queremos que la bandera de la Patria vuelva a dar cobijo a todos y no solamente a unos pocos, que cuando cantemos el himno nacional, cuando levantemos la bandera y cuando gritemos ¡Argentina!, sea porque la Patria es para todos y no solamente para unos pocos. Esta es la gran tarea que entre todos tenemos que llevar adelante. (Aplausos)   Ustedes saben que algunos que por allí tienen la noble tarea de hacer periodismo muchas veces a uno lo critican porque dicen que no me gusta ir a las reuniones protocolares; ¿en qué reuniones protocolares puedo estar pensando cuando cada minuto que tengo lo debo dedicar al pueblo argentino para que este pueblo argentino pueda salir adelante? (Aplausos) Voy a las que juzgo que son importantes para el país.   Pero también esos mismos que escriben de esa forma, esos mismos que a veces se lamentan de la falta de trabajo y pobreza en la Argentina, si hubieran usado con firmeza esa pluma cuando la Argentina fue saqueada, el destino del país sería absolutamente distinto. Los que les falta trabajo y los pobres en la Argentina no necesitan lamentos con la pluma, necesitan solidaridad, acción y complementación para poder conseguir trabajo, inclusión social, dignidad, educación, salud, volver a ser considerados verdaderamente seres humanos. (Aplausos)   Es fácil hablar desde lugares muy cómodos de los sufrimientos de otros. Es hora de que no se tenga solamente el lamento sino la solidaridad para construir una Argentina distinta y eso es lo que estamos haciendo. Con errores y con aciertos, no hay seres humanos perfectos, todos tenemos virtudes y errores, tenemos que apoyarnos en las virtudes y corregir los errores. Pero todos tenemos errores, algunos de los que escriben y otros de los que intentamos trabajar. No hay seres perfectos, porque hay algunos de los escriben que creen que hacen todo bien, pero no pueden mirar su memoria para atrás porque escribieron cada cosa en cada momento y en cada tiempo, que si la memoria lo recordara nos daríamos cuenta qué es lo que nos ha pasado a los argentinos. (Aplausos)    Cuando días pasados destinamos parte de los recursos nacionales para dar el aumento en las asignaciones familiares, para aumentar y darles el premio que merecen nuestros jubilados y para dar el premio a los planes sociales, lo hicimos con el esfuerzo de la solidaridad para estar un poco mejor. Un gobierno que esté junto a su pueblo en forma permanente. (Aplausos)    Pero hay que tener en claro que se sale día tras día, no hay salidas mágicas, aquellos que nos hablaron de salidas mágicas después se terminaron yendo sin poder verle la cara al pueblo. Construir una nación, construir un país es el trabajo de todos los días; volver a darle la dignidad a este pueblo es el trabajo cotidiano; vencer a la corrupción es el trabajo cotidiano; lograr la inclusión social es el trabajo cotidiano; lograr que la mayor cantidad de chicos puedan estudiar es el trabajo cotidiano; llegar con las pensiones que merecen nuestros mayores es el trabajo cotidiano; la gran casa se construye, hermanos y hermanas, trabajando todos los días. (Aplausos)    Por eso estoy nuevamente en Moreno, por eso vinimos a anunciar más de 100 millones de pesos en obras, por eso venimos a apoyar fuertemente a las cooperativas, por eso venimos a abrazarnos en el trabajo cotidiano y digno con todos ustedes. Y sepan que tienen ante ustedes a un hombre común al que le toca en este tiempo de la historia ser Presidente, pero yo soy un hombre común como ustedes, tengo las mismas alegrías que ustedes, las mismas angustias. Me toca ser en este tiempo de la historia Presidente y quiero cumplir con mi pueblo, cumplir con esa esperanza de ir construyendo una Argentina distinta, y yo sé que si ustedes me ayudan, si tomados de la mano recorremos las avenidas de la Patria, vamos a construir la Argentina que necesitamos, la Argentina de la justicia y la solidaridad. (Aplausos)    El esfuerzo del señor Intendente, el esfuerzo cotidiano del señor Gobernador y todo el esfuerzo que ponemos nosotros, sin mezquindad de ningún tipo, va a seguir generando el camino de la recuperación.    Por eso les vengo a decir, queridos hermanos y hermanas, que vuelvo para seguir trabajando con ustedes, que dentro de pocos días estaré de vuelta por Moreno, que mi compromiso con esta gran localidad de Moreno es permanente y que el camino de reencontrar la alegría de un país distinto es meta de todos los días de todos nosotros.    Los abrazo fuertemente, muchas gracias Moreno, muchas gracias por compartir este momento, muchas gracias hermanas y hermanos de las cooperativas. Así, con la alegría de la esperanza y del trabajo, con la reconstrucción de los sueños, con la actitud positiva y con muy buena memoria. Tengamos buena memoria porque la buena memoria nos va a garantizar que nunca más tengamos que vivir lo que vivimos. Muchísimas gracias. (Aplausos)Querido gobernador de la provincia de Buenos Aires; querido intendente de La Matanza; señor rector de la Universidad de La Matanza; señora vicegobernadora; amigos, amigas; representantes de las organizaciones sociales; hermanos y hermanas de esta querida localidad: realmente estoy muy feliz de estar con todos ustedes aquí y muy feliz de estar en la Universidad de La Matanza, del corazón propio de la provincia de Buenos Aires. En esta Universidad que es un verdadero orgullo para toda la región, donde se están conformando cuadros que no tengo ninguna duda van a honrar en el futuro la identidad nacional, van a honrar al ser nacional, a la construcción del campo de la nación que es la tarea que tenemos que llevar entre todos adelante, con absoluta pluralidad y con absoluta decisión de avanzar sobre los grandes objetivos nacionales.    Hoy el plan de alfabetización es rendir una asignatura pendiente, como bien dijo Mary, que tuvo momentos de gran desarrollo en los años ’73 y ’74, donde muchos tuvimos la suerte de participar y colaborar. Lamentablemente para algunos, alfabetizar a los argentinos era llenarles la cabeza de ideas raras, y por supuesto que así procedieron a partir del año ’75 y posteriormente en la dictadura militar, tratando de anular cualquier principio que tienda a dar el mínimo derecho de igualdad a todos los argentinos, como el derecho a alfabetizarse.    Por eso hoy estamos felices de que el Estado, las organizaciones populares y las organizaciones libres del pueblo pongan en marcha con toda fuerza, hogar a hogar, casa a casa y rancho a rancho el derecho inigualable que deben tener todos los argentinos que es el acceder a estar alfabetizados. (Aplausos)   También, queridos amigos y amigas, representantes de las distintas organizaciones sociales, estudiantes, profesores: la Argentina está tratando de reconstruir su destino, está tratando de construirse nuevamente a sí misma, está tratando de que los argentinos entre todos recuperemos nuestra autoestima. Es fundamental creer que es posible desarrollar un proyecto nacional y desarrollar el país. Para esto tenemos que avanzar con absoluta decisión sobre los problemas que tenemos, pero teniendo absolutamente en claro que hay sectores de la sociedad argentina que tratan de castrar cualquier tipo de posibilidad de cambio. Y aquellos que están decididamente por la política del no cambio, a no confundirnos, son los que generaron la década del ’90, son los que generaron los proyectos paulatinos de castración nacional que vivió nuestro país. Por eso es fundamental que todos los argentinos, más allá de la identidad partidaria, tengamos la grandeza de reconstruir el campo nacional con absoluta pluralidad, con absoluto respeto a la idea del otro, teniendo en cuenta que la verdad relativa de cada uno de nosotros va a construir la verdad superadora que nos va a permitir contener y superarnos a todos los argentinos en el impulso del proyecto que debemos llevar adelante.    También tener en claro que no nos van a hacer retroceder en este proceso de recuperación de la Argentina, ya sea en el proceso de reestructuración de la deuda, en el proceso de mejoramiento de la calidad institucional, en el proceso de profundizar la defensa de los derechos humanos de los argentinos como corresponde, en el respeto de unos a otros, en el derecho a la inclusión social; seguir bajando la indigencia, la pobreza, generando empleo. Estos son los grandes desafíos del Gobierno y por sí solo no lo puede hacer sino con el apoyo masivo del pueblo argentino. (Aplausos)   Obviamente la construcción de ese espacio es un esfuerzo denodado que con absoluta amplitud debemos llevar los argentinos adelante. Debemos tener en claro que no hay salidas individuales, tener en claro que debemos aprender las lecciones del pasado, porque nuestra tarea como dirigentes es no llevar a nuestro pueblo a nuevas derrotas, sino ser capaces de construir victorias que lo lleven definitivamente a la victoria de poder volver a ser. Este es el gran desafío que tenemos por delante, es el que tenemos que instrumentar y potenciar con todas nuestras fuerzas. (Aplausos).   Los sectores neoliberales van a tratar de castrar y utilizar cualquier acción para frustrar cualquier posibilidad de desarrollo de políticas nacionales y populares en la Argentina, y los sectores nacionales y populares debemos aprender la lección de la historia, trabajando para un pueblo unido, para un pueblo solidario, para un pueblo en el que estemos integrando nuestros valores y  tengamos en claro quiénes son los que se oponen al desarrollo argentino. Yo pongo todo mi esfuerzo, con las virtudes y los errores que tengo, pero al frente del pueblo argentino para construir definitivamente ese país que todos nosotros soñamos.    Es hora de que muchos despierten también, la Argentina mejora, pero también los sectores empresarios deben entender que deben ser absolutamente comprensivos del mejoramiento de la Argentina y que en el país no hay lugar para un proyecto de concentración económica como en el pasado. (Aplausos). Es fundamental que con la lucha contra la indigencia, la pobreza, la inclusión y la baja del desempleo, también discutamos seriamente la distribución del ingreso. No hay país para todos los argentinos cuando solamente crecen algunos, tenemos que crecer todos, la solidaridad debe volver a reinar, y nuestros señores empresarios deben aprender la lección de la historia acompañando este proceso (Aplausos).   Les digo queridos amigos y amigas, y le digo a todo el país, que el Gobierno nacional no va a ser neutro, no va a mirar desde la tribuna este partido. Les pido que entiendan, que acompañen el nuevo proceso y el nuevo tiempo que vive la Argentina para poder hacer una nación para todos, donde la bandera nacional nos vuelva a cubrir a todos, donde todos sintamos que esta Patria nos pertenece y nos ayuda a realizarnos a todos.   Queridos amigos y amigas, muchas gracias por permitirme participar junto a ustedes, muchas gracias a las organizaciones sociales; muchas gracias al señor Gobernador, al señor Intendente, a la señora Vicegobernadora, a ustedes. Mucha fuerza, creamos en nosotros mismos, es posible un nuevo país.    Como digo cada vez que termino, no les voy a pedir que me sigan, porque ya sabemos lo que nos pasó por seguir, seguir y seguir, les vengo a pedir que me tiendan la mano y me ayuden a equivocarme menos y a hacer un nuevo país. Muchísimas gracias argentinos y argentinas.Su Majestad, Rey de Marruecos; comitiva que lo acompaña; señor presidente de las Cámaras Legislativas; señor ex presidente de la Nación; autoridades nacionales; señores embajadores; señores empresarios; señoras y señores: es un honor para el Gobierno y el pueblo argentinos recibir a Vuestra Majestad y a su importante comitiva en la primera visita que realizan a nuestro país.    Este encuentro, es un símbolo del estado de las relaciones entre la República Argentina y el Reino de Marruecos, como del mutuo interés por fortalecerlas y desarrollarlas aprovechando las convergencias y afinidades respecto a múltiples temas de la agenda internacional.    Nuestro reconocimiento al apoyo marroquí a nuestra reivindicación sobre las Islas Malvinas, Georgia del Sur y Sandwich del Sur y los espacios marítimos circundantes, ha sido permanente.    Los encuentros de trabajo que sucedieron a nuestra reunión en Nueva York están dando frutos. El intercambio comercial registrará este año un récord histórico. La apertura del mercado marroquí a nuestras carnes, la posibilidad de que colaboremos en la lucha con la desertificación y para mejora de la producción ganadera y los intercambios estudiantiles favorecidos por becas y pasantías, marcan un sendero de cooperación de interesante perspectiva.    La postura de ambos países en pro de un multilateralismo activo en la construcción de consensos para garantizar la paz y la seguridad mundial, es buena base para que en el escenario global podamos compartir iniciativas.    Nuestro Gobierno está firmemente empeñado en remediar los males de la exclusión económica y la marginalidad social, lo que nos compromete a defender el derecho a gestionar con autonomía nuestra propia economía para garantizar nuestro crecimiento.   Es alentador saber que el Reino de Marruecos comprende y se solidariza con nosotros en temas tan importantes para nuestro futuro y el de nuestros pueblos. Los importantes puntos de contacto y las afinidades existentes entre nuestros pueblos, que amalgaman diversos orígenes, etnias, culturas y religiones en una plural y armoniosa convivencia, permiten afirmar que la visita de Vuestra Majestad constituirá un importante espacio hacia la intensificación de la cooperación mutua.    Por nuestra parte, asumimos el compromiso y esfuerzo para que así sea y deseamos que esta visita constituya el afianzamiento de un porvenir de cooperación mutuamente provechosa.    Saludo calurosamente a Vuestra Majestad, a vuestro Reino y al hermano pueblo marroquí. Les deseo una feliz y provechosa estadía e invito a los presentes a levantar la copa y a dedicar un fuerte aplauso en honor del Rey Mahommed VI.    - Así se hace.    Muchísimas gracias.Señor Gobernador; señor Intendente; autoridades y dueños de la planta: es una tremenda alegría estar aquí con ustedes y poder poner en marcha el proceso de construcción de estos nuevos colectivos y trenes que están marcando un punto de inflexión en la Argentina.    La Argentina está creciendo y si Dios quiere este año vamos a volver a crecer al 8 por ciento o algo más, por allí vamos a estar. Está bajando la indigencia, está bajando la pobreza, el próximo índice de desempleo, que se va a referir a los meses de julio, agosto y septiembre, va a estar aproximadamente en el 13.2 y seguramente ya para fin de año vamos a estar por debajo del 13, después de haber empezado el Gobierno con casi un 24 por ciento de índice de desocupación. (Aplausos).    Es decir, la Argentina avanza sobre la indigencia, avanza sobre la pobreza, avanza sobre el desempleo, se siguen generando fuentes de trabajo como la de este lugar, donde a partir de ahora van a empezar a trabajar 450 hermanos y hermanas más. (Aplausos). Esperemos que tomen unos 100 ó 200 más, es decir que puedan llegar a 600 personas y esto sería realmente importante porque ahí estaríamos rondando casi las 900 ó 1.000 personas que pueden trabajar acá.   Realmente es muy importante el crecimiento, es importante la inversión que hay en la Argentina y ahora con mucha racionalidad también se tiene que ir resolviendo paulatinamente el problema de la distribución del ingreso porque aspiramos a la construcción de una Argentina en la que no nos pase como en otros tiempos donde crecían nada más que los de arriba; queremos que les vaya bien a los de arriba y les vaya bien a los empresarios, pero que también perciban los trabajadores y trabajadoras argentinas el crecimiento. Es tarea y responsabilidad de los empresarios hacerlo así como corresponde. (Aplausos).   El Gobierno va a trabajar para que cada día vivamos en un país con mucha más equidad y mucha más justicia. Esta tarea la debemos hacer día a día y en forma cotidiana, no enfrentándonos unos con otros, teniendo en claro que la Argentina debe ser para todos, que la bandera argentina debe cubrir a todos los argentinos, que la bandera argentina debe abrazar los sueños y las esperanzas de todos, que la bandera argentina debe ser un símbolo que nos devuelva los sueños, la alegría, el amor y el saber que en nuestras familias día a día, poquito a poquito, vamos a estar mejor. Esto es por lo que estamos trabajando, vamos a seguir profundizando fuertemente esta Argentina.   Nosotros realmente creemos que junto con el pueblo argentino estamos en condiciones de avanzar tomados de la mano fuertemente para consolidar el nuevo país que estamos soñando. Yo no vine a consolidar la injusticia en la Argentina, vine a trabajar de la mano de ustedes para ir construyendo la justicia social, esa palabra que a muchos le molesta pero que es fundamental para vivir en un país distinto. (Aplausos).   Por eso les quiero agradecer en primer lugar a los trabajadores, a las trabajadoras, a todos los amigos y a todas las organizaciones sociales presentes aquí por el afecto y el cariño con que nos han recibido. Desde luego al señor Presidente, a los dueños de la empresa y al señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, que hace muy bien; yo le decía recién: “me parece bárbaro que paguen todos los que más tienen porque en la Argentina los que más tienen que pagar son los que más tienen”. Así que lo controle al empresario que nos invitó acá a ver si está pagando, que también es muy importante, que empiece por él. (risas). Pero yo sé que él debe estar pagando, ¿no? Sí está pagando.    A todos ustedes les quiero agradecer con el corazón el poder compartir y agradecerles profundamente, voy a venir dentro de poco para poder ver en marcha los colectivos, a los 500 hermanos y hermanas más trabajando aquí. Muchas gracias, invertir en la Argentina es hacer Patria, mover la industria es hacer patria, activar la producción es hacer patria. Muchísimas gracias. (Aplausos).Señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; directivos de la AMIA y la DAIA; autoridades nacionales; miembros del cuerpo diplomático; señor embajador; señores representantes de organizaciones de derechos humanos y no gubernamentales; familiares de desaparecidos; señoras, señores: creo que hoy estamos viviendo un acto más del claro despertar ante este hecho tremendo que nos tocó vivir a los argentinos, la noche más negra que recordemos, que aquí en la AMIA se esté recordando a los amigos, a las amigas, a los compañeros que fueron desaparecidos durante la dictadura militar.    No es un reconocimiento tardío, la sociedad argentina -y a cada uno de nosotros nos tocó vivir de distinta forma – no quiso en determinado momento aceptar y a veces aún hoy no quiere aceptar la realidad que nos tocó vivir.  ¿Se acuerdan ustedes cuando se decía: “si se lo llevaron por algo será”? Y en nuestros pueblos cambiarse de cuadra cuando nos veían, por el terror, por esa situación que nos llevó a tratar de no tener memoria, a no querer ver lo que estaba pasando, lo que estaba sucediendo, nos decían que era algo necesario para que la Argentina pudiera resurgir. Fíjense ustedes, pensar que un país pueda resurgir sobre la sangre, el asesinato, la tortura, la desaparición, el quitar el derecho a pensar diferente, el perder el sentido de la pluralidad, el creer que los que vinieron en nombre de la muerte y el odio eran los salvadores de la Argentina. Y esto no quiere decir que aquellos que creyeron eso son malas personas, sino fundamentalmente fue el terror que en todas sus acciones, en toda su dimensión a cada uno le afectó diferente. La sociedad reaccionó así y hubo tiempo, largo tiempo de impunidad, sino no hubiera pasado lo que nos pasó.   Y aún hoy vemos -hace pocos días- que una Cámara Federal de San Martín declara la constitucionalidad de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, aún hoy en la Argentina pasan estas cosas con todo el esfuerzo que han hecho las Abuelas, las Madres, los hermanos, las distintas organizaciones de los derechos humanos en la soledad más absoluta. (Aplausos).   Yo en cada nieto que aparece, cuando estamos con Estela y las Abuelas, veo la sonrisa y la vida de miles de argentinos de todos los cultos, y en este caso hermanos judíos que pelearon, lucharon, soñaron, militaron con la idea, tratando de aportar ideas, trabajo, horas y horas militando en las universidades, en los barrios, trabajando en distintos foros por hacer un país mejor.    Se imaginan ustedes que cuando hablamos de la debacle argentina, aún hoy se sigue hablando de esta debacle creyendo que fue meramente económica. No hubiera pasado en la Argentina lo que nos sucedió, si hubiera estado presente esa generación ausente. (Aplausos) No tengan ninguna duda, no es casualidad, ni lo son las políticas ni lo proyectos que se implementaron.    Estamos hoy entre todos tratando de recuperar esos lazos de solidaridad y justicia perdidos, es difícil volver a creer, cómo nos cuesta volver a creer después de las cosas que nos pasaron. Es difícil volver a soñar, a amar, a pensar que se pueden hacer cosas diferentes, es difícil pensar que se recuperan esas viejas potencialidades espirituales e intelectuales perdidas por esa tremenda derrota que sufrió el pueblo argentino.   Por eso hoy es un verdadero acto de memoria presente, hoy los chicos y chicas que son judíos y judías argentinos, o argentinos judíos y judías, seguro que están acá, como estuvieron en tantos días y tantas noches de su compromiso con la sociedad para que esta sociedad mejore; seguro que están con una sonrisa, mirándonos con la esperanza de que esta sociedad va recuperando su propia identidad y su propia decisión de ser, porque la justicia, la memoria y la reconciliación sin castigar fuerte y definitivamente a la impunidad es imposible; se debe hacer, sino no hay posibilidades. (Aplausos).   Les juro de corazón que jamás en mi vida aspiré a tratar de generar ningún hecho que pueda ayudar a dividir a la sociedad argentina. Uno tiene aciertos y errores como cualquier ser humano, pero ese discurso de que hay que encontrar la memoria en la lucha contra la impunidad y encontrar realmente el verdadero sendero de la justicia, eso no es dividir a la sociedad argentina, eso es unir a la sociedad argentina. (Aplausos). En la sociedad argentina solamente se podrá consolidar esa unidad y esa solidaridad con justicia.    En este tiempo de la historia -que quede bien grabado- yo no soy, como dije respecto de otros temas días pasados, neutral, no vengo a mezclar todo, no me interesa bajo ningún aspecto; lo dije el día que me tocó asumir como presidente de la Nación Argentina: no vengo a dejar los principios en la puerta de la casa de Gobierno. (Aplausos)      Veo los rostros de las Abuelas y de las Madres, y veo los rostros de mis amigos de aquellos tiempos. Yo también milité como ellos, yo también me incorporé a la política creyendo y sigo creyendo que esta Argentina puede cambiar. También compartimos sueños, amores, ilusiones y sentimientos, y tengo recuerdos imborrables, por eso recorro cada lugar de la Argentina, cada pueblito, para ir a levantar una placa a cada amigo, que lo conozca o no sé que es parte de esa generación que pensó que este país se podía cambiar, y me parece que es un deber del Estado argentino -no lo hablo como un tema individual sino en lo que me toca representar- recordarlo con todas las fuerzas. (Aplausos).   También quiero decirles que como Presidente es una obligación estar acá, una obligación moral, política e institucional. Tengo fe en el futuro, sé que los próximos presidentes van a consolidar todo esto que estamos haciendo entre todos nosotros y definitivamente la Argentina se va a convertir en una abanderada de la defensa de los derechos humanos, de la justicia y de la lucha contra la impunidad. No hay espacio para retroceder, no debemos retroceder nunca más. (Aplausos).   Estoy como amigo, como hermano y como hijo, los abrazo fuertemente y realmente felicito a las autoridades de la AMIA por el reconocimiento a estos luchadores por la justicia, por la equidad, y Dios quiera que pronto avancen decididamente todas las causas judiciales y en la Argentina podamos decir que ya no quedan rastros ni senderos de aquellos instrumentos que hicieron consolidar la impunidad. Muchísimas gracias.Señores ministros del Poder Ejecutivo nacional; señor secretario de los Derechos Humanos; autoridades nacionales, provinciales y del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; miembros del cuerpo diplomático; Madres de Plaza de Mayo; Abuelas, organizaciones de los derechos humanos, Monseñor y Olga, amigos y amigas: hoy 10 de diciembre de 2004 -por allí como dice Monseñor que el mensaje por esa fe en Dios llega-  le diría a Azucena que la justicia está llegando, que está llegando por medio de la Constitución, de la ley, del respeto a la pluralidad, del respeto a los derechos humanos; sin venganza, sin atropellos, sin secuestros, sin tortura, sin desaparición. La justicia está llegando para aquellos que aquel día en nombre de la vida secuestraron a un grupo de madres, entre ellas a Azucena. Está llegando como ella hubiera querido, en la ley, en democracia, en convivencia.   Escuchar a Monseñor reconforta muchísimo y aquí, en este Salón Blanco, donde seguramente como dijo él estas paredes saben mucho más que nosotros, y donde en este propio salón, como hoy se entrega un premio a la vida, un premio a la dignidad, un premio al coraje, muchas veces seguramente -no lo sé con exactitud- por ahí se debe haber premiado a la cobardía, al valiente agresor de su pueblo, a aquel que no recordaba ni deseaba recordar nunca la Constitución ni la ley ni la diversidad. Hoy seguramente, Monseñor, en este salón quedará absolutamente grabado este punto de inflexión histórica que estamos generando entre todos. (Aplausos).    Como bien decía Olga también desde aquella lucha solitaria de Ledesma, Jujuy, desde aquellos grandes ingenios que almacenaron la injusticia y la violación de todo tipo de derechos humanos, seguramente como dijo ella muchos siguen soñando que eso es posible y lo tratan de hacer, no debemos engañarnos entre nosotros ni creer que estamos cerrando un círculo de la historia como algunos creen que hacen, lo que podemos hacer entre todos es tratar de encaminarnos a lo mejor de la construcción de nuestra historia, pero hay muchísimas asignaturas pendientes, Olga, es cierto.   Hace pocas horas, seguramente tu lucha tiene mucho que ver y comentábamos con el ministro del Interior que esto por allí en otra Argentina no habría pasado, aquel que asesinó a un militante de la CTA en Jujuy ya está detenido. (Aplausos) Esos son pasos para adelante muy importantes para que la impunidad se vaya terminando. Lógicamente asumimos sobre nuestras espaldas la dura mochila de un país donde culturalmente nos acostumbraron a mirar al costado cuando sucedían y suceden determinado tipos de situaciones y de hechos. Pero hemos leído con mucha atención el informe que nos acompañaron distintas organizaciones de los derechos humanos y en este caso el CELS, de distintas violaciones que lamentablemente aún existen hoy en la Argentina. Y bien dijo Monseñor que no es solamente tarea del Gobierno, es tarea del Gobierno, de las organizaciones de derechos humanos, de las organizaciones sociales, de todas las instituciones de la Argentina lograr la solución definitiva de este tema, generar una nueva cultura, un nuevo estado de conciencia, mirar las cosas tal cual son, y salir a veces de derivar imputabilidades que siempre son el atajo para encontrar las soluciones y encontrar las responsabilidades, que es la gran tarea que quienes gobernamos tenemos que tener absolutamente clara, estar siempre dispuestos. Porque esto pasa lamentablemente en esta tarea de individualismo y esa ruptura de la construcción colectiva que tuvo nuestra sociedad, que cada vez que se nos muestra un problema es una imputación de tipo personal; bajo ningún aspecto, cuando se nos muestra un problema es una tarea colectiva, donde la mayor responsabilidad está radicada en quienes nos gobiernan, que debe ser solucionado para ir construyendo la sociedad que nosotros deseamos y pretendemos. Desde ese lado asumimos la construcción de avanzar sobre la consolidación de los derechos humanos, por supuesto en todo lo que significa hablar de derechos humanos, que pasa por el derecho de una vida justa, digna, la lucha contra lo indigencia, la pobreza, la exclusión social, el derecho a la educación, el derecho a construir una patria para todos, que no tiene ningún perfil ideológico determinado, sino que desde la pluralidad la síntesis no puede ser más que todo lo que los argentinos y argentinas deseamos que es construir en solidaridad una patria que nos contenga.    Ese es el camino, no hay ni hombres ni mujeres providenciales, no se termina en una gestión el tiempo de la historia, vamos construyendo escalones con aciertos, errores, virtudes y equívocos, pero lo importante es ir construyendo esa escalera ascendente. Esa es la tarea, ir cualificándonos, ir mejorando día tras día, y seguramente en ese sueño que tuvieron muchas generaciones en la Argentina, que lo tienen hoy, que es volver construir colectivamente un país, vamos a poder consolidar los sueños de tantos, los que están y los que no están, que también soñaban con la construcción de esa Argentina y de ese país.    Yo les digo a los argentinos desde aquí, desde este Salón Blanco, que siempre hablo sin ningún tipo de rencor ni odios ni venganzas, bajo ningún aspecto, por más dolor que pueda haber causado a muchos argentinos lo que nos ha tocado vivir; que creo profundamente en el amor, los sueños y las ilusiones; que me enseñaron a creer profundamente en la justicia, y la justicia no es ni odio ni venganza ni rencor ni es dividir la sociedad, la justicia es marcar ese punto donde una sociedad efectivamente decide no convivir con la impunidad. (Aplausos). Creo que no convivir con la impunidad es la reconciliación con verdad y con justicia.   Por eso en este día, este premio que lleva un nombre tan digno, estos dos hermanos premiados marcan un rumbo ético, marcan un camino, marcan un ejemplo, porque el ejemplo es fundamental, el ejemplo de vida, la entrega. Siempre recuerdo la historia de monseñor Hesayne, cuando estuvo cerca de 24 horas en un determinado lugar pidiendo que se legalizara la detención de un hermano rionegrino, y lo logró, después que él estuvo muchos años preso, pero logró que la vida triunfe sobre la desaparición y se quedó las 24 horas hasta que le dijeron  donde estaba. (Aplausos). Son historias de vida que por allí forman parte de tantas acciones anónimas.   Realmente agradezco el poder compartir con todos ustedes este día realmente importante, Dios quiera que entre todos podamos construir la sociedad que los argentinos nos merecemos, y les digo a ustedes y a los argentinos desde acá, en este día -porque no es un día cualquiera sino que es un día vital, importantísimo- que estamos haciendo todo lo que podemos en este tiempo de la historia para demostrar que se puede vivir en una Argentina mejor. Obviamente quisiéramos hacer todo bien, es imposible Monseñor, somos criaturas de Dios, seres falibles que ponemos toda nuestra fuerza y seguramente a veces creemos que hacemos las cosas mejor de lo que las hacemos, por esa propia autoestima que tenemos que hace que muchas veces nos cueste reconocer nuestros errores, es una tarea y una práctica a la que nos tenemos que ir acostumbrando permanentemente. Muchísimas gracias por estar acá en esta casa que es de todos.  (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de La Rioja; señor jefe de Gabinete de Ministros; señores ministros de los Poderes Ejecutivos nacional y provincial; señor Intendente Municipal de La Rioja; señores senadores y diputados nacionales; señores legisladores; señoras, señores; amigas, amigos; compañeros, compañeras: en primer lugar quiero agradecer profundamente el cariño que he recibido de este pueblo hermano riojano desde el momento que pisamos el aeropuerto. Cariño, afecto, sentimiento general, corazón fuerte y sentimiento de una Argentina grande. Muchísimas gracias, riojanas y riojanos, por este cariño y este afecto. (Aplausos)   Sé de las luchas de los dirigentes y el señor Gobernador de la provincia de La Rioja, sé lo difícil que es tratar de encontrar en esta Argentina la conducción de un país equilibrado, un país federal y que el interior de nuestra patria definitivamente deje de ser el patio trasero del país. Es muy difícil y lo tenemos que lograr con un gran espíritu federal, rescatando fuertemente el sentimiento de argentinos que nos debe impulsar a todos, a los que viven en la Capital, a los viven en la provincia de Buenos Aires y a los que vivimos en el resto de las provincias. (Aplausos)         En este encuadre, estamos empeñados en una dura lucha por recuperar a la Argentina; les estoy hablando con absoluta sinceridad, sin hipocresía, porque puedo mirar a los ojos de riojanos y riojanas y que me miren a mí también sin nunca tener que bajar la vista, como se miran personas que dicen la verdad y conviven con la verdad.   Ustedes saben cómo pienso, con mis aciertos y mis errores, pero fundamentalmente quiero que sepan que vengo hoy a La Rioja con las mismas ganas, con el mismo amor, con la misma pasión que cuando tengo que ir a mi provincia de Santa Cruz, porque me siento como en mi casa acompañado de todos ustedes. (Aplausos)    Quiero decirles que tanto el señor Gobernador como distintos dirigentes de La Rioja, de distintos sectores, de distintas líneas, fuerzas y partidos, ponen el esfuerzo cuando van a hablar con nosotros para que La Rioja pueda crecer. Es un digno ejemplo que debe ser tomado en cuenta. Todos fueron por el hospital a pedir que se llevara adelante, no hubo diferencias de sectores ni dirigentes, sino que todos potenciaron con muchísima fuerza esa idea, y así en todos los temas que se fueron dando.    Sabemos, y somos racionalmente optimistas, que la Argentina va a salir adelante, que la lucha contra la indigencia, que la lucha contra la pobreza, contra el desempleo, la lucha por la inclusión social, es una lucha de todos los argentinos y paso a paso vamos avanzando. Lógicamente que duele que haya tantos hermanos que cayeron debajo de la línea de pobreza y de la línea de indigencia, pero no nos podemos quedar a lamentarnos y a llorar permanentemente. Tenemos que poner toda nuestra fuerza, toda nuestra potencia para que definitivamente vayamos ganando la gran batalla que es la lucha contra la indigencia, la pobreza, el desempleo y lograr la inclusión social en la Argentina. (Aplausos)   Queremos que haya una Argentina que sea mucho más equilibrada, que la Argentina crezca, pero que la riqueza no se concentre solamente en unas pocas manos; queremos que cuando la Argentina crece crezcan todos los argentinos, que derrame para todos los argentinos, que todos los argentinos se sientan parte del crecimiento argentino. Realmente ése es un objetivo fundamental y también estamos haciendo todos nuestros esfuerzos para que esto se pueda lograr.    Por eso desde aquí, desde La Rioja, les quiero reiterar a los señores de los sectores empresarios, aquellos sectores que están viendo que la Argentina ha entrado a crecer: sé que hay que tener equilibrio y racionalidad, es bueno que las empresas argentinas se recuperen, es bueno que los empresarios nacionales empiecen a recuperar su rentabilidad, pero también es bueno que los trabajadores que trabajan en las empresas argentinas, en la medida que se recuperen las empresas, ellos también puedan ganar un poco más para sentirse parte del esfuerzo de todos. (Aplausos)    En ese camino fuimos tomando las determinaciones desde que estamos gobernando y éstas que tomamos estos últimos días. Fuimos aumentando las asignaciones familiares; fuimos generando el premio al esfuerzo a nuestros jubilados con este premio de fin de año de 200 pesos por cada jubilado nacional para ayudarlos en esta situación; generamos el premio para los planes sociales también con 75 pesos para ayudar; en el día de hoy generamos el aumento para los empleados privados, los estatales nacionales y también pasamos a la parte remunerativa del salario el aumento que se había dado el año anterior. Estamos tratando de que esto se pueda resolver entre empresarios y trabajadores. Esperemos que los empresarios reaccionen con más rapidez, con todo respeto y de corazón se los digo, pero sepan con claridad que en la tarea de distribuir el ingreso en la Argentina este Gobierno no es neutro, sino que trabaja para la distribución del ingreso con equidad, con justicia y con igualdad de posibilidades. (Aplausos)    Queremos volver a la Argentina donde se recupere nuestra clase trabajadora, nuestra clase media, donde consolidemos a los empresarios nacionales, donde realmente volvamos a reconstruir con mucha fuerza la estructuración de nuestra sociedad que tanta potencialidad tuvo, tal capacidad evolutiva y transformadora tuvo durante tantos años. Eso nos va a traer la paz, el amor y va a recuperar los sueños. Es posible hacer una Argentina distinta.    Lógicamente que ninguno de nosotros soñaba, después de las cosas que tuvieron su epílogo en 2001,  que nos iba a tocar la Argentina que nos tocó vivir y de la que estamos tratando de salir y vamos saliendo con mucho esfuerzo, pero no tengan ninguna duda que vamos a seguir creciendo en esta Argentina, nos vamos a seguir recuperando, este año vamos a volver a crecer otra vez al 8 por ciento más, como lo hicimos el año pasado y esperemos que en 2005, con el esfuerzo de todos los argentinos lo podamos lograr. (Aplausos)    También les quiero agradecer a todos los que nos han acompañado, les quiero agradecer con mucha fuerza al señor Gobernador de La Rioja, que nos tocó ser colegas como gobernadores, que tuvimos muchas luchas federales juntos y que más allá de visiones coyunturales, parecidas o distintas, siempre nuestra relación estuvo en el marco de un afecto y comprensión absolutamente importante.    Le quiero agradecer también al señor Intendente que desde el primer día que me tocó gobernar se acercó a dar su apoyo, su solidaridad, conociéndonos muy poco pero con una actitud de desprendimiento muy importante también.   También le quiero agradecer el senador Yoma, que me acompañó permanentemente; igualmente les quiero agradecer a aquellos con los que más diferencias tuvimos y tenemos por allí, pero que cada vez que hubo que sancionar leyes importantes que el Gobierno nacional ha necesitado, también han tenido la grandeza y la generosidad de acompañar y quiero ser absolutamente claro cuando expreso mis ideas de agradecer esa actitud de senadores y de diputados nacionales que nos acompañaron en esta tarea. (Aplausos) Porque creo que lo importante de la Argentina es la pluralidad y el consenso, con la fuerza y con la valentía que discutimos y debatimos nuestras ideas; es bueno que haya pluralidad, es bueno que haya diferencias para constituir síntesis superadoras que nos permitan ver crecer a nuestro país.   Hoy les puedo asegurar que estoy feliz –se los digo de corazón- de poder abrazarme con ustedes; me siento contento de estar en La Rioja, en esta tierra que es orgullo nacional. (Aplausos) Esas manos y esos corazones que tanto en la ruta que seguimos para llegar hasta aquí y aquí mismo nos prodigaron sólo afecto y cariño, sin pedir nada, ofreciendo todo, con esa grandeza de los hombres y de las mujeres de patria adentro.    Yo les agradezco profundamente y tengan la absoluta seguridad de que más allá que en alguna cosa a veces podamos estar en acuerdo o desacuerdo, la libertad de pensar es lo más grande que nos ha dado Dios y es lo que debemos profundizar siempre con toda nuestra fortaleza. (Aplausos)    Siempre los voy a estar acompañando durante todo mi mandato y seguramente vendré varias veces más a trabajar con ustedes aquí a La Rioja y a las localidades del interior cuando me inviten. Vendré con todo gusto a trabajar con cada intendente, con las organizaciones libres del pueblo, con las amas de casa, con los sindicatos, con los comerciantes y empresarios riojanos.   Sepan que la Casa de Gobierno es la casa de ustedes. Igualmente a las otras fuerzas políticas de La Rioja, que también las abrazo fuertemente, que necesitamos la solidaridad y el apoyo de ellos y tienen nuestra solidaridad y apoyo permanente. La Argentina desde las diferencias le tiene que dar un ejemplo al mundo, que sabemos recuperarnos nosotros, que sabemos volver a ponernos de pie y que sabemos discutir cuando tenemos que hacerlo, pero sabemos abrazarnos cuando tenemos que salvar a la Argentina, que no es tarea de uno solo sino tarea de todos los argentinos patriotas que aman, sueñan y lloran por esta tierra. (Aplausos)    Por eso, queridos hermanos, les vengo a abrir mis brazos, les vengo a pedir que me ayuden, que me acompañen, que nos tomemos de las manos, que recorramos las avenidas de la patria tomados fuertemente y creyendo en este país y que la bandera argentina, que nuestro escudo nacional y el sentido de patria nos acompañe a todos construyendo la felicidad y la grandeza que este pueblo argentino y en este caso este pueblo riojano merecen.    Muchísimas gracias, riojanos; muchísimas gracias, riojanas; muchas gracias por este día tan hermoso, me voy emocionado y lleno de sueños, me voy absolutamente agradecido a vuestro respeto y a vuestro cariño, tienen un argentino que los toma de la mano y los invita de corazón a surcar los caminos de la patria entera para hacer la Argentina que nuestros próceres soñaron.    Muchísimas gracias, ¡arriba la patria, arriba La Rioja!Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente municipal de Las Flores; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; intendentes de localidades vecinas; amigos y amigas: en primer lugar les quiero decir que estoy feliz de compartir con el pueblo de Las Flores, más allá de cualquier cuestión partidaria, de compartir con todos los hermanas y hermanos de Las Flores, piensen como piensen en esta tarea de devolver los sueños, el cariño, el amor y las ilusiones a un pueblo argentino y a Las Flores que se quiere realizar; realmente feliz de poder compartir con todos ustedes estos instantes.   Estoy acá con un verdadero compromiso de honor; en primer lugar, como Presidente de los argentinos yendo a cada lugar de la Patria, como corresponde, a trabajar y a estar con la gente. En segundo lugar, era una cuestión de honor, dignidad, amistad, de recuerdo al valor y a la integralidad de un amigo y de un compañero mío que me trajo en marzo de 1976, un mes antes del golpe, a conocer su pueblo que tanto amaba, a conocer a su familia. Estuve allí en la casa de la abuela de Gladys y luego en la casa del padre de Carlos, compartiendo dos días acá en Las Flores en un momento muy angustioso para la Argentina, donde el que pensaba, el que levantaba su voz, el que tenía diferencias era duramente perseguido. A nosotros, a parte de nuestra generación, a gran parte, nos tocó sufrir todo este tipo de circunstancias.    Vengo acá a decirles a ustedes que voy a trabajar por Las Flores, como si le tocara hacerlo a Carlos, con el mismo amor, el mismo cariño que si hubiera nacido en esta tierra. (Aplausos).   También va mi recuerdo muy fuerte para todos aquellos  otros hijos de Las Flores que fueron atropellados, desaparecidos y encarcelados por esa larga noche a las que nos llevó la demencia y la locura de algunos. Así todo, dije que la Argentina no se va a construir ni con odios ni con venganzas. Tendremos todo el amor puesto para generar la reconstrucción de la solidaridad de esta Patria, pero hay justicia y hay reconciliación cuando no hay impunidad. Cuando hay impunidad no hay justicia y nosotros queremos justicia, por eso queremos que no haya impunidad. (Aplausos)   Estoy contento de venir a acompañar a un joven intendente, a alguien que lo vi trabajar con fuerza durante todos estos días con el objetivo de lograr para Las Flores lo que esté a su alcance y más allá de eso, peleando y luchando a cada minuto y a cada segundo por la necesidad de su localidad. Quiero felicitar a la localidad de Las Flores por este Intendente luchador, capaz, grande y digno que tiene. (Aplausos)    También tengo mucha felicidad compartiendo otro día de trabajo como lo hacemos pueblo a pueblo de la provincia de Buenos Aires, con alguien que no se olvida de ninguna localidad y que lucha permanentemente por los bonaerenses, por la provincia de Buenos Aires, por pelear por lo que les pertenece, que es mi querido amigo, el Gobernador, Felipe Solá, con quien es realmente un placer estar compartiendo estos momentos. (Aplausos).   Ustedes saben que en esta tarea de reconstruir la Argentina es necesario pensar en alto y volar alto. Muchas veces escucho expresiones de muchos de los que han sido responsables de que la Argentina llegara a dónde llegó, donde nos quieren decir qué es lo que hay que hacer y donde tratan de colocar gestos serios para decir: “a la Argentina le falta esto; si no se hace esto, lo que nos va a pasar”. Que entiendan aquellos profetas del pasado, aquellos que nos llevaron a esta Argentina que explotó en marzo de 2001, que los argentinos hemos perdido los miedos, que no nos asusta más que nos digan que si pasa tal cosa se viene la noche. Los argentinos tenemos la fortaleza, la fuerza, la capacidad para que la noche no nos tome nunca más y que definitivamente podamos reconstruir un país para todos. (Aplausos).   Claro que venimos de una Argentina desde el propio Infierno, claro que estamos luchando con muchísimas desventajas, un país que debe 150 mil millones de dólares y que está acosado por todos los lados. Pero que sepan que esta vez no hay bandera de rendición, si no creemos que la Argentina se recupera levantando alto esa bandera y esa decisión de volver a levantar los postulados de nuestra argentinidad, del sentido de Patria, del sentido de conjunto, del sentido de solidaridad, una bandera que nos vuelva a cubrir a todos los argentinos, volver a sentir que esta tierra es nuestra y volver a amarla con la fuerza de aquellos que la quieren recuperar con todas sus fuerzas y sus sentidos. (Aplausos)    Por eso estamos recuperándonos de a poco y tenemos menos indigencia, menos pobreza, menos desempleo, hemos bajado fuertemente también el desempleo en la Argentina. Vamos a volver a crecer al 8 por ciento o algo más, crece nuestra recaudación y mejora la distribución del ingreso.   Muchos hablan de otros lados pero fíjense la distribución del ingreso de la Argentina de hoy que debe estar en 1 a 26 del más rico al más pobre y compárenlo con otros países de Latinoamérica que tanto se habla; la Argentina ya está mejor que ellos y no nos alegra esto pero muestra que la Argentina se está recuperando.   Claro que nos preocupan los hermanos y hermanas excluidos, pero eso se arregla con inversión, trabajo, dedicación. Durante años escucharon discursos los pobres argentinos que están cansados de estar en el discurso, es hora que estén en la realizaciones de los gobiernos para ser parte activa de la Patria Argentina.(Aplausos)   Sueño con una Argentina que vuelva a reconstruir su estructura social, la clase trabajadora, la clase media y los empresarios nacionales; con dirigentes argentinos honestos, dirigentes argentinos decentes, dirigentes argentinos valientes, dirigentes argentinos que se sepan jugar por lo que piensan. No siempre la trenza sino la verdad que el pueblo necesita para salir adelante que es fundamental. No siempre la rosca sino la verdad, no siempre la frase hipócrita sino la verdad; no siempre agachar la cabeza sino la justicia, es una cuestión central. No como algunos que vivieron dándole la espalda a su pueblo permanentemente, que lo han hecho siempre sin ningún tipo de miramientos y después cuando se suben a los discursos hablan de los que menos tienen. Para estar al lado de aquellos que necesitan hay que trabajar permanentemente junto a ellos.   Es la hora de que los argentinos nos reconciliemos con la verdad, es la hora que nos reconciliemos con la realidad, es la hora que sepamos dónde estamos. Claro que estamos saliendo, lentamente de una situación muy difícil, pero vamos avanzando a pesar de esa dificultad para salir con mayor rapidez de lo que pensábamos y lo estamos haciendo entre todos los argentinos.   Yo les puedo asegurar, que en este tiempo de la historia que me toca ser Presidente de este país vengo a poner lo mejor de mí con mis errores, mis desaciertos y aciertos, nadie es perfecto, no hay quien tenga la verdad. Es hora que los argentinos y especialmente su clase dirigente recupere toda la humildad.   No es hora de grandes o sonados discursos donde uno se cree mejor que el otro. Es hora realmente de mirarse a sí mismo y tener el principio y el sentido de la autocrítica permanente para equivocarse menos. Es hora de darnos cuenta que es un momento donde hay que tener mucho marco de solidaridad y grandeza. Es hora de mirar al que está al lado no como un enemigo sino con el afecto y el cariño de un hermano de esta tierra. Es hora de tratar de aprovechar cada minuto para ir recuperando la Argentina.   Soy racionalmente optimista, sé que vamos a salir adelante, sé de corazón realmente que podemos llegar a construir una Argentina diferente, pero no le vengo a pedir al pueblo de Las Flores que me siga y que me siga porque ya vimos lo que  nos pasó por seguir, seguir y seguir. (Aplausos)   Lo que le vengo a pedir al pueblo de Las Flores, si me permiten, es nada más que me tiendan su mano solidaria y me ayuden, que me tomen de la mano y me den esa fuerza que me dieron aquí afuera en todas las calles de la ciudad y que me digan: te ayudamos, te acompañamos.   Nos damos esa fuerza de volver a abrir las avenidas de la Patria al muro del no se puede, para que todos juntos podamos hacer, porque no hay salvadores individuales, no hay mesianismo alguno que nos pueda llevar a mejor destino.   Argentinos: la única salida que tiene permanentemente la Argentina es la construcción colectiva. Si todos los argentinos somos capaces de construir colectivamente un proyecto alternativo de país, no tengan ninguna duda que el amanecer está a la vuelta de la esquina y la Argentina va a volver a surgir con todas sus fuerzas. Ese es el mecanismo y el camino que debemos seguir. (Aplausos)   Tengo aquí parte de mis mejores recuerdos, en esta querida localidad de Las Flores; tengo aquí aferrados mis sentimientos. Me gustaría hoy estar caminando y estar junto a ustedes, también de la mano de aquellos que  no están; me gustaría que me estuvieran acompañando en esta tarea de llevar adelante la Argentina, pero sé que en algún lugar del cielo lo están haciendo.   Tengo acá el compromiso firme de ayudar conjuntamente con el señor Intendente, el señor Gobernador a la construcción de un país diferente y les vengo a decir que estoy feliz de estar nuevamente como en marzo del ’76, como en el año 1981 cuando vine a la casa de Carlos para junto con el padre averiguar la ruta del no se sabe. Vengo con la misma fuerza y con la misma gana con que me abrazaba con Gladys y Carlos, a abrazarme con ustedes; vengo con las mismas fuerzas y las mismas ganas de hace 30 atrás porque sigo soñando en un país distinto con equidad y justicia. Vengo con toda la fuerza para decirles a ustedes que creo en la Patria, en nuestra bandera, en la argentinidad, en esta tierra, en la producción, en el trabajo, en los trabajadores, en la clase media, en nuestros intelectuales, en nuestros estudiantes, en nuestros docentes, creo en los argentinos, creo en aquellos que piensan como yo y los que piensan diferente, porque sé que los argentinos aprendimos la lección de la historia. (Aplausos)   Muchas gracias Las Flores, muchas gracias por compartir con ustedes este momento. Me han hecho emocionar tremendamente; nunca olvidaré este día, señor Intendente, señor Gobernador, y a todos ustedes, con mucha fuerza, que Las Flores puede y la Argentina también. (Aplausos)  Muchas gracias. (Aplausos)Quisiera no tener que hacer este tipo de recuerdos y que esto que ha pasado en la Argentina nunca hubiera sucedido; honestamente hermanos y hermanas de Las Flores, Gladys, Don Carlos Labolita, familiares de otros desaparecidos que por allí les conocí o no porque son parte de esta noche terrible que vivió el país.   Yo estuve por primera vez en Las Flores en marzo de 1976 acompañando a Carlos y Gladys en la casa de su abuela, un mes antes del golpe. Vine a conocer la tierra de mis amigos, de mis hermanos, con quienes compartimos una fuerte amistad.  Carlos y Gladys estuvieron viviendo en la casa que yo alquilaba durante largo tiempo. La noche del golpe estuvimos juntos en una pensión tratando de salvar nuestras vidas, el 24 de marzo de 1976. Compartí con él ideas y esperanzas. Yo discutí con él cuando decidió venir a Las Flores con otro amigo, que está aquí, y le pedí por favor que no viniera cuando decía que lo iban a cambiar por el padre que estaba preso, porque sabía qué clase de gente que era, la calidad de esta gente, y él tenía la posibilidad de irse a trabajar a Bariloche. Ustedes saben que él trabajaba en changas o de mozo para poder sobrevivir con su amada, su compañera de toda la vida, que fue Gladys.   Vino, era el padre y vino; y así le cumplieron, el papá estuvo hasta 1980 detenido y Carlos no apareció nunca más. Ni palabra tenían estos delincuentes para cumplirla, procedieron de la peor de las formas.   Hoy quería estar con ustedes en el pueblo de él, este pueblo que tanto amaba, junto a su compañera, y de alguna manera les quiero decir que voy a tratar de hacer por Las Flores lo que seguramente él hubiera hecho si estuviera acá con nosotros. (Aplausos).   Fíjense que el último libro que me regaló fue “La condición humana”, de André Malraux, el día de mi cumpleaños, el 25 de febrero de 1976, y lo compartimos con él, con Cristina y Gladys. Cristina está en España, si no hubiera estado aquí, pero va a venir. Y quiero decir a todos los hermanos y hermanas de Las Flores que fue uno de los grandes amigos de mi vida, un gran compañero. Se incorporó a la política creyendo que este país se podía cambiar, seguimos creyendo que se puede cambiar. Nunca lo vi tirar más que una piedra o levantar la voz fuerte contra la injusticia, siempre fue un amante de la democracia, de la paz, de la convivencia, de la pluralidad de ideas en consenso. Sin embargo, en base al terror se generaron este tipo de circunstancias.    Por eso los que están aquí con Don Carlos tienen desde el Estado nacional, desde la Nación, más allá de mi circunstancial situación de Presidente del país, un reconocimiento del Estado, de la Nación argentina a hijos e hijas que tendrían que estar hoy aquí. (Aplausos). Esto es recuperar la memoria y luchar contra las injusticias, contra la impunidad y por la reconciliación. Yo no creo en la venganza, no creo en los odios, creo en el amor, en los sueños y en las ilusiones, pero sé que no hay justicia si hay impunidad, y solamente hay reconciliación si hay justicia y no hay impunidad.  Creo que así se pueden superar las contradicciones que nos han tocado vivir.   Gladys es una amiga, una gran compañera. Tantas cosas compartimos y todavía recuerdo su oficio.  -¿Todavía trabajás?  Yo nunca me animé a cortarme el pelo con ella pero dicen que era buena, ustedes sabrán si es buena o no. (Aplausos).   Realmente nunca me voy a olvidar de ese marzo de 1976 cuando estuve en la casa de Carlos y después cuando volví, cuando el padre ya había salido de la cárcel y estaba con él a ver qué hacíamos para encontrar la ruta, que creo que se ha encontrado y a uno de los principales culpables le va a llegar la justicia.   Les abrazo fuertemente a ustedes, agradezco al pueblo de Las Flores habernos acompañado a este reconocimiento a estos chicos, a esta gente grande. Siéntanme como uno de ustedes, porque a los pueblos se les aprender a amar a través de su gente y yo conocí gente de Las Flores hace muchos años que era muy buena, que tenía pensamientos muy solidarios, que pensaba primero en la Patria, en su tierra y después en ellos.    Muchísimas gracias.Señor ministro de Defensa; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores jefes del Estado Mayor Conjunto y de los Estados Mayores Generales de las Fuerzas Armadas; autoridades nacionales; señores legisladores; señores integrantes de las Fuerzas Armadas; señores subtenientes, guardiamarinas y alféreces; señoras y señores: es un honor compartir con ustedes este momento tan importante para vuestra vida profesional, la Ceremonia de Egreso Conjunto del Colegio Militar.   Es un honor compartir con ustedes este momento que es tan importante para la patria: la recepción de nuevos oficiales, hombres y mujeres que se integran a las tres armas.    El hecho mismo de que lo hagan en un solo acto, tiene una significación muy especial y trascendente. El momento culminante de la vida de estudiantes, la finalización de la formación básica para el servicio a la Nación que eligieron,                   coincide con el inicio de una vida profesional en la que se les exigirá permanentemente.    En unos momentos se les hará entrega de los sables que reciben los máximos principios y valores de nuestros héroes emancipadores. Reciben un mandato de la historia que les exigirá recordar que nunca deberán levantarlo contra otros hermanos argentinos en fidelidad a la actitud sanmartiniana que deberán honrar durante toda su carrera.     En unos momentos se les tomará el juramento de fidelidad a la Constitución nacional y eso constituye un compromiso que marcará ineludiblemente su futuro.   El respeto a la Constitución y a las leyes que en su consecuencia se dicten, se ubican en el centro de la actividad que se les exigirá cumplir cada día de vuestras vidas profesionales y es lo que les reclamará el futuro.    Así, entre una fuerte presencia de la historia y el exigente reclamo del futuro, comienzan el ejercicio de la carrera que han abrazado.    Confiamos plenamente en que sabrán trabajar junto a todos sus hermanos argentinos en forma solidaria y profesional y que defenderán con orgullo y valentía a la Nación, a sus instituciones, a la Constitución nacional, los pactos y derechos en ella consagrados.       Confiamos en que siempre procurarán llevar bien alto el prestigio de las Fuerzas Armadas allí donde les toque actuar.    Las circunstancias por las que atraviesa nuestra patria, exige que cada uno desde su lugar, desde su rol, cumpliéndolo con dedicación y responsabilidad, encare los esfuerzos necesarios para construir un país con trabajo, con paz, con equidad y justicia social sin excluidos.    A ustedes no se les exigirá menos. Tengan en cuenta que egresar de este Colegio Militar es sólo un primer paso. Las circunstancias del mundo actual exigen que la tarea educativa no se detenga, que la preparación para los nuevos tiempos por vivir debe ser constante.   Deberán seguir capacitándose, la patria reclama soldados que se preparen toda la vida y cada vez al más alto nivel.    El militar del siglo XXI, debe ser experto en la defensa de la Nación y para ello debe formarse en la técnica, en la ciencia, en la producción, en la cooperación y en las relaciones internacionales.    Deberán tener los espíritus abiertos a la innovación y anclados en nuestra identidad y en los valores nacionales para su defensa.    Ante ustedes se abre un universo nuevo de compromiso, servicio y constante formación en momentos en que tratamos de superar duras exigencias para concretar un país mejor.   Por eso, queremos decirles, hombres y mujeres que hoy egresan, subtenientes, guardiamarinas, alféreces: la Nación cuenta con ustedes, que Dios los ayude en el cumplimiento de la misión a la que se consagran.    Muchas gracias y felicitaciones a todos y a todas. (Aplausos)Señor ministro de Salud y Ambiente y presidente de la X Conferencia de las Partes; señores jefes de delegaciones extranjeras; señores miembros del COP10; autoridades del Poder Ejecutivo Nacional, Provincial y del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señoras y señores: en mi condición de Presidente de la República Argentina es un honor dirigirme a los Delegados de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y especialmente a los ciudadanos de cada uno de esos países que observan con preocupación lo que aquí ocurre.   Nuestro Gobierno y nuestro pueblo han recibido con afecto a la comunidad internacional y saludan la  oportunidad que nos han brindado de organizar esta Conferencia en Buenos Aires, porque la preservación de un ambiente sano nos preocupa profundamente.   Los científicos han venido enunciando y alertando cada vez con mayor precisión sobre las razones que explican el cambio climático. Somos conscientes de los efectos negativos que el deterioro de la capa de ozono y el cambio climático pueden causar en este extremo Sur del Continente y en la Antártida. Nos preocupa el impacto negativo que estos fenómenos pueden tener en las condiciones de producción de nuestros países. El cambio climático es entre otras cosas un signo de los tiempos y los hombres políticos tenemos la obligación de interpretar correctamente estas señales.   Por primera vez en la historia del hombre la naturaleza lo desafía y pone en cuestión las bases mismas de la civilización global. Se trata de una amenaza a la implantación de la vida humana en nuestro planeta; es un problema de naturaleza mundial debido a causas frecuentemente distantes, radicadas principalmente en sociedades económicamente más poderosas y muchas veces desaprensivas en la generación de procesos cuyos efectos recaen sobre otros pueblos y otras generaciones.   Las intensas transformaciones técnicas que obedecen a un sistema particular de valor y a una voluntad de poder que sitúan en un mismo plano de equivalencia los bienes materiales, los culturales y el espacio natural, han engendrado desequilibrios ecológicos cuya progresión amenaza con ser ya casi inevitable. Se admite que con toda probabilidad el cambio climático agravará las ya insoportables condiciones de pobreza y hambre por todo el mundo.    El costo de esa transgresión paradójicamente es soportado por todos los países y resulta más gravoso para los países en desarrollo, para los más vulnerables, precisamente para los que menos han hecho para provocar esta catástrofe. Debemos convenir que lo que está sucediendo y habrá de suceder es una catástrofe y a gran escala debemos llamar a las cosas por su nombre.   Los argentinos valoramos el derecho a la vida como un bien supremo, por eso simplemente no podemos aceptar que sociedades enteras estén condenadas a la desaparición, sólo porque en algún otro lugar del mundo no se acepta asumir el esfuerzo necesario para evitar que ello suceda.   Hace tiempo que ha llegado el momento de hacerse cargo de las soluciones en materia de cambio climático, pero la retórica del compromiso no constituye en sí misma un compromiso. Los países en desarrollo tenemos el derecho de usar la persuasión moral en éste y en todos los foros, y eso haremos porque sabemos que la razón nos asiste.   Nuestro Gobierno ha puesto en marcha políticas y medidas que constituyen una expresión de la voluntad de mitigar el cambio climático y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, así como la protección de los ecosistemas. Como parte de esas decisiones se incluye en primer término la promoción de energía de fuentes renovables en orden a asegurar su participación creciente en la matriz energética, la búsqueda de la eficiencia energética mediante programas dirigidos a tal fin y la preservación de los bosques nativos.   Asimismo, el desarrollo de una nueva agenda ambiental nacional que propone un tratamiento sistemático de las principales cuestiones ambientales e integra la dimensión regional como una categoría central de las acciones de gobierno, refleja el compromiso que habrá de ser permanente de esta administración con la cuestión ambiental, de modo de recuperar el pleno ejercicio de los derechos ambientales a los ciudadanos de nuestro país.   Pero tenemos absolutamente en claro que no podrá arribarse a soluciones confiables sino por acción de todos los países del mundo en tanto en la naturaleza del problema es de escala planetaria. No es posible entonces que los estados en desarrollo reclamen angustiados pero sean desoídos, es imperioso atender sus demandas y empezar a recorrer el camino de las soluciones cuanto antes.   Todos los países a medida que profundizan sus investigaciones empiezan a encontrar sus propias vulnerabilidades y a descubrir la magnitud de las dificultades que habrán de enfrentar, sólo que algunos, precisamente los que corresponden a las sociedades más evolucionadas, tienen muchos más recursos de capital y tecnológicos para hacer frente a los efectos adversos del cambio climático.    Además, a diferencia de los países en desarrollo, no están sometidos a la carga de la deuda externa ni deben hacer frente a las demandas de sociedades que tienen pendientes formidables reparaciones. Es que los países en desarrollo deben asegurar a sus ciudadanos la salud, el acceso igualitario al conocimiento y también los derechos ambientales y no siempre lo están logrando.   Los argentinos sabemos que hemos cometido errores. En los últimos 30 años hemos soportado las consecuencias de políticas equivocadas que nos hicieron retroceder, sumieron a la población en la marginación y acentuaron las desigualdades. Por decisión propia y por presión externa hemos adoptado esas políticas y ahora sabemos por experiencia cuál es el costo de las que no son sostenibles.   Por ello, y a partir del extraordinariamente doloroso aprendizaje de una crisis excepcional en su severidad, afirmamos que la sostenibilidad es una condición esencial para ponderar la bondad de los senderos del desarrollo que puedan adoptarse.   En este contexto, ningún acuerdo destinado a darle un horizonte de largo plazo al régimen climático será apropiado si fracasa la incorporación de mecanismos para compartir equitativamente las cargas que resulten de los esfuerzos de mitigación y de adaptación que se deberán materializar.   El diseño y aplicación de un mecanismo para compartir las cargas en función de las responsabilidades es la génesis del problema y las capacidades diferenciales son el único modo mediante el cual será posible lograr una participación creciente de los países en desarrollo en la mitigación y en la acción en pos de desterrar las causas del cambio climático, porque la equidad debe estar en la base de las determinaciones que se tomen en esta conferencia.   Si superponemos el mapa mundial de la pobreza y el endeudamiento financiero de los países con el mapa mundial de la ubicación de las mayores extensiones de activos ambientales que aportan al mantenimiento de la biodiversidad, es fácil advertir su coincidencia.   Del mismo modo, si superponemos el mapa de los acreedores financieros con el de los países que mayor contribución realizan a la degradación que produce el cambio de clima en el mundo, encontraríamos simétricas coincidencias.    Advertimos que quienes cargamos con deudas de increíble peso en materia financiera somos a la vez los mayores acreedores ambientales en el planeta, en cuanto constituimos una verdadera reserva ambiental, que no recibe ningún tipo de compensación por parte de sus deudores ambientales. Los acreedores financieros que resultan implacables ante el incumplimiento de sus deudores no admiten hacerse cargo de la deuda ambiental que tienen contraída con los países menos desarrollados.   No debemos aceptar la doble moral que significa reclamar a los países en desarrollo el cumplimiento estricto de los compromisos financieros vinculados con la deuda externa, al tiempo que las sociedades más evolucionadas y poderosas evitan el compromiso básico con la preservación de la vida, encarnado en esta Convención y en el Protocolo de Kyoto.    Mientras los países en desarrollo cargan con el costo de una deuda externa que es entre 4 y 8 veces mayor que los costos estimados del cumplimiento de los compromisos para los países industrializados del Anexo 1, como consecuencia de la aplicación de las reglas del Protocolo de Kyoto, los países ricos rehuyen los compromisos o dilatan la materialización de los aportes prometidos para los diversos fondos creados con objeto de atender el problema del cambio climático.   No existe razón alguna para incumplir los compromisos asumidos, cuando además buena parte de esos costos de cumplimiento se aplicarán a la materialización de inversiones domésticas que multiplican la demanda de bienes y servicios en sus propios países y al desarrollo de tecnologías nuevas, que luego terminan comprando nuestros países.    No existe razón alguna por la que los países desarrollados no cumplan con los compromisos asumidos cuando la brecha del Producto Interno Bruto se agiganta entre los países industrializados y los países más pobres.    No existe razón alguna por la que los países desarrollados no deban cumplir con los compromisos asumidos cuando los ciudadanos de estas sociedades avanzadas pueden consumir hasta el hartazgo, potenciando las emisiones de gases de efecto invernadero y los ciudadanos de nuestros países luchan por sobrevivir, soportan el hambre y la miseria extrema, quedan al margen de la educación, no tienen agua potable ni cloacas, están sometidos a endemias o carecen de sistema de salud.   No existe razón alguna cuando lo que está sucediendo es consecuencia directa de los subsidios ambientales implícitos que recibieron de los países en desarrollo, al usar un bien común global sin costo a lo largo de más de dos siglos de desarrollo industrial.   No existe razón alguna por la que los países desarrollados no deban cumplir con los compromisos asumidos si la destrucción del patrimonio ambiental que ya provocaron no les ha sido reclamada todavía.   No existe razón alguna para que los países desarrollados no deban cumplir con los compromisos asumidos si las barreras proteccionistas que imponen a nuestros países implican erogaciones monumentales, generan brutales distorsiones en los mercados y contribuyen a la degradación de nuestros recursos naturales, deprimiendo el precio de los productos que elaboramos con esos recursos en los mercados mundiales.   Sí existen múltiples razones para que, equilibrados los términos del esfuerzo mundial en el marco de equidad que postulamos, los países que pugnamos por lograr un desarrollo sustentable con producción, empleo y crecimiento, transformemos nuestro atraso relativo en una ventaja para la adopción de innovaciones tecnológicas que permitan el desarrollo y el cuidado del medio ambiente. Tenemos el derecho de usar la persuasión moral en éste y en todos los foros, lo haremos con persistencia porque sabemos que las razones nos asisten.    El 29 de agosto de 2003, teniendo por testigo la majestuosidad del glaciar Perito Moreno, que insiste en avanzar cuando otros 48 glaciares de las cercanías retroceden por causa del cambio climático, suscribimos con nuestros vecinos chilenos la Declaración de El Calafate en la que exhortamos a los países desarrollados, que son parte del convenio del marco, para que ratifiquen el Protocolo de Kyoto.   Volvemos a exhortarlos aquí, ante este importante auditorio, para que contribuyan a modificar la tendencia al crecimiento de las emisiones de gas del efecto invernadero y ayuden a iniciar un movimiento hacia la equidad en el  volumen de las emisiones por habitantes.    En este segmento de alto nivel, los insto pues a trabajar para hacer valer esa persuasión moral que proclamamos, a examinar la realidad sin dobleces y a poner en marcha los mecanismos prácticos para concretar soluciones, pues no hay tiempo para más demora.   Les agradezco y les deseo una feliz y fructífera estadía. Muchísimas gracias por deliberar en la Argentina. Gracias. (Aplausos)Señor presidente de la República Federativa de Brasil; señores presidentes; señores vicepresidentes; señor presidente de la Comisión de Representantes Permanentes del Mercosur; distinguidas delegaciones; señoras y señores: en primer lugar quiero agradecer la hospitalidad que el pueblo y el Gobierno de la República Federativa del Brasil nos prodigan cada vez que a estas tierras llegamos, no lo decimos por simple compromiso protocolar.    Es para nosotros importante aprovechar esta reunión para expresar en voz alta algunas reflexiones que entendemos necesarias para la evaluación de la marcha del Mercosur, sus perspectivas de futuro y las medidas prácticas que a nuestro juicio deben adoptarse para garantizar el mejor cumplimiento de sus objetivos.    La República Argentina se esfuerza por consolidar un proyecto nacional de crecimiento sustentable, empleo y producción, con inclusión, justicia social y equidad. La actividad económica ha crecido a un ritmo anual del 8,7 por ciento en el 2003, y suponemos que superará el 8 por ciento en este año. Hemos concretado importantes avances en cuanto a disminución de la indigencia, disminución de la pobreza, crecimiento del empleo y por ende disminución de los índices de desocupación. Esto en un marco de baja inflación, incremento de la recaudación fiscal, importante superávit, política monetaria prudente y previsible, crecimiento de las reservas y mejora del mercado interno en cuanto a consumo e inversión; con una acción importante en el desarrollo social que busca promover la cultura del trabajo, y una fuerte inversión pública en infraestructura.    Nos disponemos a iniciar la última fase del proceso de salida del default encarando la reestructuración de la gigantesca deuda externa, y pretendemos dar forma a un proceso de desendeudamiento estructural, desintervención y autonomía que garantice la solidez en el mediano y largo plazo del país que estamos reconstruyendo.   Queremos integrarnos al mundo de una manera inteligente y para ello debemos lograr evidentemente la suficiente sustentabilidad interna. Nuestra prioridad se ubica en la construcción de una América Latina estable, próspera y unida, con base en los ideales de democracia y justicia social, disminuyendo drásticamente las brechas entre ricos y pobres.    El Mercosur y la integración latinoamericana deben ser parte de un verdadero proyecto político regional. Para nosotros, en ese marco, el fortalecimiento del Mercosur constituye un paso estratégico, pues su profundización hacia otros aspectos institucionales que deben acompañar a la integración económica y ampliarse buscando nuevos miembros, ayudará a una mejor presencia en el marco internacional actual fortaleciendo nuestras posturas.    La integración regional debe favorecer el desarrollo económico, social y político de cada uno de los estados miembros y proveer bienestar a nuestros pueblos, ayudando a disminuir las desigualdades y terminar con la exclusión.    Los países que integramos el Mercosur y los estados asociados hemos expresado la firme voluntad de dar a la integración en este espacio el carácter de una verdadera y sustancial política de estado. En la práctica, como importantes activos acumulados de este proceso de integración regional, podemos contabilizar su innegable contribución a la consolidación de un ambiente de paz y democracia en el continente, el establecimiento de vínculos económicos más estrechos entre los países de la región y sus empresarios, y una presencia internacional más activa que no hubiera podido lograrse por cada país en forma aislada.    Es valorable que en el plano del funcionamiento del sistema financiero internacional hayamos comenzado a jugar un papel común que exigirá mayores grados de consulta y coordinación, haciendo valer posturas conjuntas como región en los organismos multilarerales, sin ignorar las situaciones de cada país.    También entre las acciones positivas debe ubicarse el papel de algunos de los miembros del Mercosur dentro del Grupo de los 20, que ha permitido jugar un rol activo y relevante en las relaciones comerciales de la ronda de Doha. Esa posición debe ser afianzada en conjunto con los países en desarrollo de diversas áreas del mundo, pues no habrá libre comercio sin agricultura y si los agro-negocios no son plenamente integrados en el proceso de liberación comercial.    Debemos sumar también al activo que en la ronda de negociaciones sur-sur Argentina y Brasil hayan tenido el papel de impulsores, eso ha sido importante.    El mundo en desarrollo está integrándose y abriendo sus economías, el marco legal que asegura el sistema generalizado de preferencia entre países en desarrollo nos ofrece una gran oportunidad de expansión comercial.   El Mercosur además está adquiriendo una creciente dimensión política y social, es importante  nuestro avance en áreas como la promoción y defensa de los derechos humanos, la promoción de los derechos de la mujeres, el desarrollo social, la educación, la cultura, la justicia, la seguridad pública, la migración, el combate contra la droga y el terrorismo.    Sin embargo es justo que señalemos algunas dificultades que han ido apareciendo y que es importante abordar con propósito constructivo. Primero, el nivel de compromiso que se manifiesta por los presidentes en cada cumbre no se condice con los avances posteriores entre reunión y reunión. Las decisiones presidenciales no se reflejan en las mesas de negociaciones posteriores, donde parecen primar los problemas coyunturales locales por sobre la perspectiva estratégica regional. Segundo, queda la impresión de que el Mercosur, que ha tenido los resultados positivos que todos reconocemos, se ubica todavía muy por debajo del potencial que como región tenemos. El campo de las posibilidades que se le abren a nuestra asociación es inmenso, mientras las concreciones alcanzan a un porcentaje aún modesto de realizaciones. Por último, es preciso que estemos preparados para actuar conforme a las dificultades que cada etapa del desarrollo del Mercosur presenta. En el punto es necesario distinguir la etapa inicial, más valiosa y a la vez más simple, signada por la rebaja automática de aranceles, de la etapa actual en la que muchos advierten un cierto letargo y que evidentemente enfrenta muchas más dificultades. Es como si se hubiera dejado librada sólo al mercado la posible integración, relegando la labor proactiva que los Estados deben asumir para producir efectos económicos concretos.    Ahora tenemos que avanzar en políticas productivas e industriales comunes, que aseguren el compromiso inicial del proyecto, que era el desarrollo intraindustrial, el del equilibrio de los procesos de inversión, el de los avances tecnológicos conjuntos. La manera de encauzar ese avance que proponemos está en el cumplimiento pleno del Tratado de Asunción que ofrece el marco adecuado para alcanzar estos propósitos. Hay que rescatar el Tratado de Asunción de entre los papeles del archivo y ponerlo en plena vigencia. No servirá avanzar en otras cuestiones institucionales si la base misma del Acuerdo no es revalorizada como se debe.    Debemos tener absolutamente claro que lo importante son los objetivos, no los instrumentos. Los instrumentos pueden y deben ser corregidos cuando existen y son insuficientes o ineficaces, y deben ser creados allí donde no existen, para concretar precisamente esos objetivos.    El Mercosur es nuestro bloque de pertenencia regional, pero los beneficios no pueden tener una sola dirección. El Mercosur tiene que constituirse también en un bloque de asistencia recíproca para el desarrollo equilibrado y el mejor desempeño de nuestros sectores productivos, sin ignorar las asimetrías existentes ni perjudicar a los sectores internos de nuestros países, pues ello afectaría a la propia integración.    Como se advierte en lo que apuntamos, se trata de los problemas lógicos de la profundización de nuestra alianza regional. Todo indica que una vez que solucionemos los actuales temas y avancemos en la dirección correcta hacia mayores grados de integración, aparecerán nuevos problemas que deberemos también solucionar. Lo importante es que podamos hablar de estos temas y no demoremos en avanzar hacia los objetivos comunes, generando mecanismos que atenúen las asimetrías y favorezcan una relación equilibrada entre los miembros del bloque.   Es un tiempo propicio para ajustar la realidad actual del Mercosur a su idea original, la alternativa no puede ser dejar que las cosas ocurran, como si marcháramos a la deriva y a la espera de mejores vientos. Saber a qué puerto vamos es lo importante, ya que la mejor integración está al alcance de los hechos que podamos producir. Por otra parte, ninguno de nuestros países es por sí mismo ni tan grande ni tan fuerte como para prescindir del destino regional ante los fuertes vientos que caracterizan a la globalización.  Un mejor Mercosur nos espera, pongamos manos a la obra. Muchísimas gracias.Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; representantes de organizaciones no gubernamentales; cooperativas; mutuales; señoras y señores: con profunda alegría asisto hoy a la firma de este convenio que creo que es un paso importantísimo y fundamental para poder empezar a consolidar con profundidad el funcionamiento global del sistema cooperativo argentino.   La actitud de que las cooperativas tradicionales, con experiencia, las que han podido sobrevivir al duro trance que nos tocó vivir a todos los argentinos, tengan la posibilidad de ayudar a capacitar, a dar formación, a dar la asistencia técnica necesaria a este incipiente movimiento cooperativo que hoy genera un marco de inclusión social creciente, es realmente muy importante. Y en el marco de una Argentina que hora a hora y día a día se va consolidando, aún en  la dura situación que nos toca vivir todavía, pero es evidente que cuando uno mira hacia atrás y hacia delante realmente se va encontrando con datos que alientan a que vayamos generando todo este tipo de acciones.    Fíjense ustedes que la pobreza en la Argentina en 19 meses -nunca bajó tanto en su historia- prácticamente ha descendido 18 puntos a la fecha de hoy, 18 puntos en 19 meses; la pobreza e indigencia prácticamente está en la mitad de hace 19 meses; el desempleo, si tomáramos el análisis tradicional de encuestas que se hacía antes de cambiarlo, el que se tomó en la primera etapa de nuestra gestión, no sería 13.12 sino que estaría muy cerca del 11 ó el 10. Teniendo en cuenta que en octubre ya estaba al 12.2, se anunció el 13.2 porque era la última medición de julio, agosto y septiembre, si tomáramos la misma encuesta que tradicionalmente se hacía en la Argentina estaría ya en el 10 y medio ó 10.8 por ciento.    Realmente la distribución del ingreso en la Argentina hoy ya está en niveles superiores a otros importantes países de Latinoamérica, muy superiores; yo les decía el caso de Brasil y Chile, por dar algunos ejemplos que a veces se citan. Hoy estaría en 1 a 26 la brecha entre el sector 10 por ciento más rico y 10 por ciento más pobre, y el sector que más ha crecido en esa distribución del ingreso es la clase media baja argentina, que también es un hecho muy importante porque está marcando un fuerte crecimiento de la equidad.    Tenemos un crecimiento que creemos que puede estar entre el 8 y el 8.5 por ciento, a igual que el año pasado que estuvo rondando el 9 por ciento, aunque con los números actualizados ya debe estar muy cerca.    Hay un fuerte crecimiento de nuestra recaudación, de nuestro superávit fiscal y, por supuesto, un proceso de consolidación del consumo interno importante después de la situación que nos tocó vivir y sobre la que tuvimos que avanzar en esta Argentina de hoy. Porque éstas son las realidades concretas: en apenas 19 meses esto ha pasado en la Argentina. Después de decir y de augurar lo contrario, los que diagnostican desde acá o los que diagnostican del otro lado, han demostrado en la Argentina que sirven para diagnosticar pero no para realizar, y han diagnosticado bastante mal en la mayoría de los casos. Realmente a pesar de todos esos diagnósticos lo hemos superado todos los argentinos con muchísimo esfuerzo. Y con muchísimo esfuerzo seguiremos trabajando, construyendo experiencias desde la propia identidad y desde el propio sentir de lo que debe vivir la Argentina, construyendo alternativas de progreso y cambio que partan de la propia Argentina, esto es lo central y ésta es la realidad concreta que nos toca vivir en forma cotidiana.    Por eso cuando vemos esto que pasa con el movimiento de cooperativas también nos entusiasma, nos alimenta; creemos firmemente, sabemos que es un elemento de inclusión muy fuerte, sabemos que la cooperativa es la construcción solidaria del capital social y que realmente potencia a los sectores globales de la sociedad argentina. Nosotros las vamos a seguir apoyando firmemente porque las experiencias que hemos tenido con las cooperativas han sido edificantes. Basta ver La Matanza, ver Jujuy, basta recorrer distintos lugares de la Argentina, de Sur a Norte, para darse cuenta de los resultados que se están obteniendo.  Cuando el argentino tiene la posibilidad de empezar a realizarse, de reinsertarse, de sentirse nuevamente útil, demuestra el bagaje y la tremenda capacidad que tiene.   Así que felicito a todas las cooperativas, los insto a seguir trabajando con mucha fuerza y vamos a seguir dando todo nuestro esfuerzo para que este país se pueda seguir recuperando, para que este país recupere esa capacidad positiva de construcción. No se construye un edificio de un día para otro; las sociedades de la propia Europa que hoy nosotros las vemos como avanzadas, que hoy crecen al 2 ó 3 por ciento, tienen 25 años consecutivos de crecimiento y cuando ustedes se fijan en muchísimos casos todavía tienen un montón de problemas sin definir.    Es hora de que los argentinos nos empecemos a valorar nosotros mismos por las cosas que somos capaces de lograr y que terminemos con el discurso de la irrealidad para pasar a la realidad concreta, cotidiana y no sólo a la actitud contestataria. Esa actitud es válida cuando es capaz de crear, de instrumentar, de generar y dar respuestas, que es a lo que nosotros estamos absolutamente decididos y nos sentimos absolutamente apasionados y motivados en esta tarea.    Señores: les agradezco profundamente, les deseo a todos ustedes que tengan una muy feliz Navidad y Año Nuevo, feliz de haber compartido un nuevo año de trabajo y estoy seguro de que los argentinos en forma de construcción colectiva, con capacidad superadora de los problemas y pensando en positivo con fuerza y con decisión, vamos a construir una Argentina en la pluralidad y en el consenso que evidentemente va a tener el lugar que la Argentina y los argentinos nos merecemos. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, señor presidente de la Cámara de Diputados de la Nación; señor Intendente de esta querida localidad de Berazategui, amigo y compañero Mussi; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor presidente del Parque Industrial Berazategui; autoridades nacionales; amigos intendentes; señores empresarios; señores operadores del parque; amigas y amigos; hermanas y hermanos de Berazategui: es un placer estar nuevamente junto a ustedes, con el señor Gobernador, el señor Intendente Municipal y todos los amigos que nos acompañan. Es una obligación moral estar nuevamente en este pueblo, al que nunca voy a dejar de reconocer el cariño y el acompañamiento que me brindó casi sin conocerme. Cuando hicimos la campaña electoral allá por febrero, marzo y abril, junto con el compañero Intendente, el compañero Gobernador y tantos amigos que seguramente están por aquí, me brindaron todo sin pedir nada, me abrieron los brazos con amor, con cariño, con sueños, con ilusiones, por lo cual estoy eternamente agradecido. (Aplausos)    Vengo por segunda vez en el año a esta querida localidad de Berazategui. Venimos con el señor Gobernador, el señor Intendente y todos los funcionarios presentes a trabajar y hacer obras para la sociedad y para la gente. (Aplausos)    En 8 meses se terminó una obra muy importante como es el paso bajo nivel del puente. Yo les voy a contar dos cosas. La primera, que me comentaba Aníbal hoy que un periodista importante, de la radio más escuchada de Capital Federal, decía “cómo el Presidente va a ir a la inauguración de un paso a nivel”. Yo le pediría a ese periodista que se ponga las zapatillas, salga a caminar el pueblo y vea realmente lo que significa el paso a nivel para el pueblo de Berazategui. (Aplausos) La Argentina esta más allá de la General Paz, está en los hombres y mujeres que hacen patria día a día, durante años, y muchas veces olvidados. Por eso vengo a compartir la inauguración de este paso a nivel con orgullo y alegría por una obra que hemos hecho entre todos. (Aplausos).   Debo también felicitar la actitud del señor Intendente respecto a colocar en su lugar a la empresa Aguas Argentinas; Berazategui no es el patio trasero de la Argentina como ellos creen, Berazategui es el corazón mismo de la patria y los felicito muy bien por lo que han llevado adelante. (Aplausos)   Estoy contento de que podamos coordinar las obras con el señor Intendente y el señor Gobernador, porque cuando los gobiernos es sus distintos niveles coordinan y trabajan, hablan poco y hacen mucho, el pueblo va para adelante, y el pueblo lo que necesita es que sus funcionarios trabajen, y eso es lo que tenemos que hacer permanentemente. (Aplausos).    Todos sabemos la Argentina que nos ha tocado gobernar, también después del 2001, cuando vino el desastre, cuando muchos huyeron a lugares más cómodos y no supieron poner el pecho al desastre argentino que ellos mismos habían ocasionado, tuvieron que venir dirigentes como el ex presidente Duhalde y otros dirigentes de todo el país para salir adelante. (Aplausos). Tuvimos que poner esfuerzo cada uno en el lugar que estábamos en su momento, a mí me tocaba ser gobernador de la provincia de Santa Cruz; saben todo lo que tuvimos que remar los argentinos y los que tuvimos la responsabilidad de llevarlo adelante. A pesar de todas las cosas que dijeron, de todos los agravios que nos hicieron, la Argentina está saliendo, la Argentina empieza a tener otra vez la posibilidad de tener ilusiones, de tener sueños, de pensar de que se puede vivir distinto. (Aplausos).   Fíjense ustedes: la indigencia ha bajado fuertemente, la pobreza también, el desempleo ha bajado también fuertemente, y en los próximos días seguramente se anunciará que noviembre es uno de los meses en que más ha crecido en los últimos 50 años el empleo en la Argentina y en la propia provincia de Buenos Aires. Son muy importantes los datos que tenemos, vamos a crecer por segundo año consecutivo por arriba del 8 por ciento y estamos tratando de que el empleo les llegue a todos los argentinos, pero que también el crecimiento de los argentinos no quede solamente para un grupito allá arriba como ocurrió en el pasado, sino que vaya llegando a los bolsillos de todos nuestros hermanos y hermanas para que paulatinamente podamos ir viviendo mejor. (Aplausos).   Por eso siempre les digo a mis amigos empresarios que es bueno que ellos tengan rentabilidad, pero que se den cuenta que hay un pueblo que trabaja, y que cuando se crece hay que saber compartir, y que el Gobierno de este tiempo de la historia no es neutral, está apoyando decididamente al pueblo argentino para que día a día ese pueblo pueda estar mejor y pueda recuperar las posiciones perdidas.    También estamos viendo que cuando llegan fiestas de esta naturaleza hay  algunos sectores que por allí por error o por omisión quieren aprovechar para ganar un pesito más, terminemos con estas mezquindades, no jueguen con los precios, no jueguen con el bolsillo de la gente, seamos solidarios todos los argentinos y cuidemos esta patria y esta recuperación que tenemos, que es muy importante. (Aplausos).   Les quiero agradecer de corazón, estoy feliz de estar en Berazategui, soy feliz cuando me abrazo a un trabajador, a un jubilado o a un estudiante, soy feliz también cuando puedo ver que con esfuerzo empezamos a reconstruir la clase trabajadora, que empezamos a reconstruir la clase media argentina, que empezamos a reconstruir a los empresarios nacionales. Este parque industrial hecho con auténtico esfuerzo de hombres y mujeres de Berazategui es la cara de la recuperación argentina. Se vuelven a prender las luces, vuelven a funcionar las máquinas, vuelven a ocupar gente, vuelven a producir, vuelven la industria, la producción y el trabajo en la Argentina, ese es el esfuerzo que todos nosotros necesitamos. (Aplausos).   Le decía al Intendente que estamos en un lugar, en este galpón que ven todos los argentinos, donde dentro de 30 días va a haber una papelera que va a ocupar a 80 personas más. Esta es la Argentina que queremos, la de creación de empresas y trabajo que es muy importante. (Aplausos).   También es vital volver a recuperar lo que estamos haciendo entre todos, la cultura del trabajo y de la honestidad; que la sociedad vuelva a premiar no al más pícaro sino al que más trabaja, al que más estudia, al que más investiga, al que es más solidario, porque cuando la sociedad premia esos valores significa que está recuperando los valores perdidos, y hoy la gente quiere eso, ver delante suyo, quiere ver como dirigente al que más estudia, al que más investiga, al que más trabaja, al más honesto, al más solidario. Esa es la Argentina que pretendemos y no la Argentina que nos tocó vivir 10 años atrás donde ganaban los pícaros y perdían los que trabajaban. (Aplausos).   Les agradezco profundamente, gracias por permitirme vivir estos momentos hermanos y hermanas de Berazategui, gracias por compartir y darnos este mutuo cariño. Me voy lleno de energía, lleno de amor, lleno de esperanza con ustedes porque sé que hay un pueblo que está decido a dar vuelta la página de la historia, sé que hay un pueblo que me dice “Presidente, tome la bandera Argentina envuelva a la patria y luche por recuperar con toda la fuerza nuestra Argentina, para que en cada lugar resurja el trabajo, para que en cada lugar resurja la educación, para que en cada lugar resurja la salud, para que volvamos a mirar nuestra bandera  y la veamos con honor y con alegría; para que volvamos a sentirnos, como nos sentimos hoy, orgullosos de ser argentinos. ¡Que sea primera la Argentina y que sea primero la patria, que seamos primeros los argentinos, como corresponde de una vez por todas! Es la hora de la argentinidad, es la hora de la reconstrucción de la patria, es la hora de la reconstrucción de la Nación, es la hora de la reconstrucción de los valores.    Argentinos y argentinas, tomados de las manos miremos al mundo y digámosle que los argentinos nos volvemos a poner de pie para ser este gran país y esa gran patria que nos merecemos. Muchísimas gracias, muchas gracias Berazategui, realmente muchísimas gracias por compartir este momento. (Aplausos)Querido amigo Gobernador; Intendente, diputados nacionales, concejales, amigos y amigas de esta hermosa y amada localidad de Moreno: estamos nuevamente aquí donde estuvimos durante la campaña electoral, aquí donde muchos nos venían a escuchar sin saber bien quienes éramos, pero nos venían a acompañar y jamás podré olvidar ese gesto de confianza.   Vinimos durante la gestión permanentemente, hemos venido muchas veces a fortalecer el compromiso que tenemos con el pueblo de Moreno, y hoy cerrando el año quería estar con ustedes, quería decirles a los abuelos y abuelas, a los hermanos y hermanas que necesitan, que cumplimos; dijimos que antes de fin de año íbamos a entregar las pensiones que legítimamente merecían quienes viven acá en la localidad de Moreno y hoy estamos entregando 1.000 pensiones, estamos cumpliendo con la palabra empeñada. (Aplausos)   Hay casos que duelen en el alma, como el de la abuela esperando 14 años una pensión que necesitaba para poder sobrevivir. Esa es la Argentina que se está terminando, la Argentina donde la pensión era una mendicidad. La pensión para aquellos que la necesitan se tiene que convertir en un derecho de todos los argentinos como corresponde. (Aplausos)   Los emprendimientos del plan Manos a la Obra, las cooperativas de viviendas que hoy se ponen en marcha y se inauguran, las fuentes de trabajo que nacen día tras día, están demostrando a los propios argentinos y al mundo, queridos hermanos, que es posible salir adelante. Estamos saliendo adelante y no les quepa ninguna duda que quienes ven aquí hoy, este Presidente, este Gobernador, el Intendente, vamos a seguir dando todos los pasos para que la Argentina todos los días esté un poquito mejor; daremos todas las batallas y las luchas que tengamos que hacer. (Aplausos)   Sé que ustedes quieren la Argentina del trabajo y la producción; sé que les tocó vivir por años dirigentes que hablan y hablan, nos duermen a todos y hablando son los mejores del mundo, pero cuando se tienen que sentar atrás del escritorio son una verdadera vergüenza. Nosotros somos trabajo, hablamos poco pero trabajamos todos los días. (Aplausos)   La Argentina, queridos hermanos y hermanas, durante años estuvo casi acosada por los diagnosticadores, por todos aquellos que viven haciendo proyecciones, por todos aquellos que en lugares muy cómodos piensan cómo nos va a ir a los argentinos, y hoy los argentinos les estamos dando una verdadera lección. Nosotros, los argentinos, con nuestras propias manos, nuestro propio intelecto, nuestro propio esfuerzo, nos vamos a construir el futuro que nos merecemos. No le tenemos miedo a ningún desafío que tengamos que llevar adelante. (Aplausos)   Yo me siento uno de ustedes, se los digo de corazón, cuando estoy con ustedes me siento como protegido, cuando me toca cada uno de ustedes como diciendo “no aflojés, dale que te acompañamos con lo que tenemos, con la fuerza que tenemos, con el corazón que tenemos, con el cariño que tenemos, con el afecto que tenemos”, les puedo decir que me llenan de energía, pero también sepan perfectamente que no va a haber ningún salón alfombrado que me va a confundir. Si hay algo que sé como Presidente de los argentinos que tengo que hacer, es acompañar a aquellos que más sufren, a aquellos que se incorporan al mercado del trabajo, a aquellos chicos que con tanto esfuerzo van al colegio y a la universidad, a aquellos que trabajan cotidianamente, a la clase media argentina y a los empresarios nacionales. Ese es mi compromiso, porque allí está la bandera argentina; esos colores celestes y blancos y ese sentido de Patria que es fundamental volver a tener. Tenemos que amar con orgullo la Patria, no que nos enseñen a decir que lo argentino es malo; lo argentino es bueno, amigos y amigas, lo argentino es lo que nos va a llevar adelante. (Aplausos)   Sintamos orgullo de nuestra Patria y hagámosla grande entre todos nosotros, porque durante muchos años nos trataron de inculcar que no éramos buenos trabajadores, que no hacíamos bien las cosas y que lo que venía de afuera era siempre mejor. ¡Por favor! Si cada cosa que hacemos los argentinos es verdaderamente buena y con grandes posibilidades en todos los campos. (Aplausos)   Cuando vamos al campo de la creación, al campo del pensamiento, al campo de nuestros artistas, de nuestros intelectuales, son todos verdaderos referentes, no solamente en la Argentina. Empecemos a valorar a todos aquellos que generan arte, acción y creatividad permanente con el trabajo de todos nosotros.   Les agradezco profundamente vivir este momento. Les deseo de corazón que tengan un muy feliz Año Nuevo. (Aplausos)   Desde el Sur de la Patria, cuando levante la copa con mi familia la voy a estar levantando junto a ustedes y cuando la esté chocando con mi vieja, con mi familia, con Cristina, con mis hijos, pues lo voy a estar haciendo en cada hogar de ustedes, porque sé que este 2005 vamos a empezar con las manos entrelazadas, todos juntos construyendo una gran muralla espiritual que va a ser la muralla de la recuperación argentina. (Aplausos) Sé que tomados de la mano reconstruiremos el amor, los sueños y las ilusiones. Sé que tomados de la mano vamos a hacer la Argentina del cariño, del afecto, del llanto alegre de poder tener un futuro mejor. (Aplausos)   ¡Qué sean muy felices! Mucha fuerza los abuelos y abuelas y a vuestras familias. Soy un amigo, un hermano, un compañero de ustedes. Muchísimas gracias y mucha fuerza Moreno. Les dejo este corazón latiendo fuerte para que hagamos la Argentina que nos merecemos. Muchísimas gracias. (Aplausos)